Vi el reino celestial de Dios y su gloria, mas si fue en el cuerpo o fuera del cuerpo, no puedo decir. Vi la incomparable belleza de la puerta por la cual entrarán los herederos de ese reino, y era semejante a llamas circundantes de fuego; también vi el refulgente trono de Dios, sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo. Vi las hermosas calles de ese reino, las cuales parecían estar pavimentadas de oro. Vi a Adán y Abraham nuestros padres, así como a mi padre, mi madre y mi hermano Alvino, que había muerto mucha ha, y me maravillé de que hubiese recibido una herencia en el reino, en vista de que había salido de esta vida antes que el Señor se dispusiera a juntar a Israel por segunda vez, y no se había bautizado para la remisión de los pecados.

Así me habló la voz del Señor, diciendo:

Todos los que han muerto sin el conocimiento de este evangelio, que lo habrían recibido si se les hubiese permitido quedar, serán herederos del reino celestial de Dios; también todos aquellos que de aquí en adelante murieren sin saber de él, que lo habrían recibido de todo corazón, serán herederos de ese reino; pues yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres según sus obras, según el deseo de sus corazones.

Y también vi que todos ¡os niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad, se salvan en el reino de los cielos.

Presenciaron muchas otras grandes manifestaciones, y recibieron el ministerio de ángeles. El poder del Señor fue con ellos y la casa se llenó de la gloria de Dios. Warren Parrish, secretario del Profeta, vio las huestes celestiales y las visiones del rescate de Sión.

En ésta y otras reuniones subsiguientes, los varios consejos y oficiales de los distintos quórumes recibieron sus bendiciones por turno, mediante la unción con aceite y la imposición de manos, así como las habían recibido el patriarca y la presidencia. Las visiones de los cielos se desplegaron ante

80

sus ojos con prodigiosas manifestaciones de la gloria y el poder de Dios, y exclamaron: "¡Hosanna a Dios y al Cordero!"

La asamblea solemne.—En la ciudad de Kirtland, el 27 de marzo de 1836, un día domingo, los miembros de la Iglesia realizaron sus esperanzas, por tanto tiempo abrigadas, cuando se reunieron en el templo en asamblea solemne. Desde 1832 el Señor había dado el mandamiento de que se construyera una casa en su nombre, porque no había tal lugar sobre la tierra, ni lo había habido por muchos siglos. El 5 de junio de 1833 se dió principio a la obra, y las piedras angulares se colocaron el 23 del mes siguiente, el mismo día en que el populacho expulsó de sus casas a los miembros de la Iglesia en el Condado de Jackson. Ahora estaba terminado el edificio: un monumento a la fe y la industria del pequeño grupo de Santos de los Últimos Días que habían podido erigirlo en medio de su pobreza y las amenazas de sus enemigos. Es un edificio construido de cantera, de dimensiones no pequeñas, pues mide veinticuatro metros de largo por casi diecinueve de ancho, y con una torre de treinta y cuatro metros de altura. El día 27 de marzo de 1836 fue una ocasión solemne y trascendental. Mucho antes de la hora señalada el edificio estaba lleno de gente, y muchos no pudieron entrar por falta de espacio. A las nueve de la mañana el presidente Sidney Rigdon dió principio a la sesión, y en medio de un silencio imponente leyó los Salmos 96 y 24. El coro luego cantó el himno "El Velo en Breve se Partirá", cuyas palabras iban a cumplirse antes que los miembros lo sospecharan. Después de la oración y otro himno, se pronunciaron algunas palabras alusivas, entonces los varios oficiales de la Iglesia fueron sostenidos por voto separado, y entre un acto y otro se cantaron himnos.

La oración dedicatoria.—-Se ofreció la oración dedicatoria que había sido dada por revelación (Doc. y Con. Sec. 109), y la casa fue ofrecida al Señor. Después de la oración, la congregación cantó el himno "Hosanna", g que se había escrito para la ocasión, y entonces exclamaron: "¡Hosanna, hosanna, hosanna a Dios y al Cordero!", y lo sellaron con las palabras: "¡Amén, amén y amén!" Angeles estuvieron presentes y el Espíritu Santo, como ruido de un viento fuerte, llenó la casa y reposó sobre la asamblea. La gente de la vecindad llegó corriendo cuando oyó un ruido extraño y vio una luz brillante que descansaba sobre el templo. El Señor había aceptado la casa.

Se dan las investiduras.—En cuanto quedó dedicado el templo, se dió principio a las ordenanzas para los élderes. La ceremonia de lavar los pies—que, según el Profeta, nunca fue sino para los oficiales de la Iglesiab—se efectuó a favor de los quó-rumes principales y se llevaron a cabo otras ordenanzas. El Salvador apareció a varios de los hermanos, y durante estas reuniones otros recibieron el ministerio de ángeles. Fue efectivamente un día de Pentecostés para los miembros de la Iglesia.

La venida de Moisés, Elias y Elias el Profeta.—Después de tomar el sacramento de la santa cena en el templo, durante la reunión del domingo 3 de abril de 1836, José Smith y Oliverio Cowdery se retiraron al pulpito, estando los velos corridos 1 y se postraron para orar en silencio. Después de levantarse, les apareció el Salvador sobre el barandal del pulpito, y los bendijo, y aceptó la casa en su nombre. Terminada esta visión, los cielos de nuevo se abrieron y apareció Moisés y les entregó las llaves del recogimiento de Israel. Elias, que vivió en los días de Abra-ham, les apareció en seguida y dejó las llaves de la dispensación del evangelio de Abraham. Entonces les fue manifestada otra visión gloriosa, y Elias el Profeta, en cumplimiento de la profecía de Malaquías, apareció y les entregó las llaves para volver el corazón de los padres a los hijos y el corazón de los hijos a los padres, suceso que había de verificarse antes del grande y terrible día del Señor.j

Los élderes quedan preparados para enseñar.—En una revelación que se recibió en el río Fishing (Doc. y Con. Sec. 105), el Señor había dicho que los élderes tendrían que ser investidos con poder de lo alto a fin de que quedasen completamente preparados para salir a edificar la Iglesia y "podar" su viña. Habiéndose recibido esta investidura y restaurado las varias llaves de las diferentes dispensaciones, los élderes quedaron preparados para su ministerio entre las naciones de la tierra. Después de recibir estas bendiciones empezaron a salir, yendo a todas partes del país, predicando la palabra con un poder que jamás habían sentido, y muchos recibieron su testimonio y fueron contados entre el pueblo del Señor.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

81

CAPITULO 22

EL CONDADO DE CLAY RECHAZA A LOS MIEMBROS

APOSTASIA Y TRISTEZA

1836-1837

Deshonrosa acción del gobernador Dunklin.—Cuando surgieron las dificultades en el Condado de Jackson, el gobernador Daniel Dunklin del Estado de Misurí manifestó un rasgo de honor y su disposición de poner en vigor la ley. Más tarde, sin embargo, contraviniendo la rectitud y la justicia—cosa tan común entre muchos políticos—optó por favorecer el partido más fuerte. En una comunicación dirigida a William W. Phelps y otros, fechada el 18 de julio de 1836, vilmente insinuó que los atropellos y expulsión sufridos por los Santos de los Últimos Días en el Condado de Jackson fueron por culpa suya; que los habitantes no se habrían unido en contra de ellos sin razón, y que aun cuando contaron con algunos amigos al principio, hasta éstos los habían abandonado. Bien fuera correcta o incorrecta su conclusión, afirmó que era el deber de los miembros convencer a sus enemigos de su inocencia y mérito. "Si no podéis hacer esto—escribió— todo lo que os puedo decir es que en esta República voz populi, vox Dei." (La voz del pueblo es la voz de Dios.) Tal fue la indigna respuesta del Gobernador de un estado soberano a un pueblo inocente que había sido echado de sus casas y herido por sus enemigos por causa de su fe en el evangelio de nuestro Redentor.

El Condado de Clay rechaza a los hermanos.—Al ser expulsados del Condado de Jackson, los miembros de la Iglesia hallaron refugio en el Condado de Clay del otro lado del río Misurí hacia el Norte. Los habitantes de este lugar eran hospitalarios y de buenos sentimientos. Los hermanos ninguna intención tenían de permanecer en el Condado de Clay, porque plenamente esperaban verse restablecidos en sus hogares anteriores. Después de agotar toda fuente de restitución, incluso una apelación al Presidente de los Estados Unidos, hicieron los preparativos para establecerse en forma permanente mediante la compra de tierras. Al pasar el tiempo, y todo parecía indicar que los Santos de los Últimos Días intentaban congregarse en ese condado, los ciudadanos se alarmaron. La gente de Jackson amenazaba constantemente a los hermanos, aunque éstos atendían pacíficamente a sus propios asuntos en sus nuevos hogares; pero la maldad engendra la maldad, y el odio tan profundamente arraigado de sus enemigos era implacable. Por último, los ciudadanos del Condado de Clay, para su eterno perjuicio, determinaron obrar injustamente y librarse de una vez por todas del peligro, que en su opinión los amenazaba por abrigar a los "mormones" en medio de ellos. No puede negarse el peligro de que estallara un conflicto, pues por una parte existía la influencia amenazante hacia el Sur, y un odio, cada vez mayor, suscitado por la asociación de sus enemigos con muchos de los habitantes del condado hacia el Norte.

Sin embargo, de ser posible, estos ciudadanos del Condado de Clay preferían expulsar a los miembros sin recurrir a la fuerza. Se llevó a cabo una junta el 29 de junio de 1836 con objeto de presentar unánimemente una petición a los desterrados, bondadosamente solicitándoles que se trasladaran a alguna parte del país en donde pudieran estar completamente a solas. Se sugirió como sitio adecuado para ellos el nuevo territorio de Wisconsin. También aprobaron por unanimidad un informe de las condiciones, según las entendían, y las resoluciones en las que iba comprendida su solicitud. No dejaron de llamar la atención de los miembros a su gran hospitalidad y manifestada bondad en 1833, cuando recibieron a los exilados entre ellos; y trataron de inculcar en los hermanos la idea de que no habría en ellos "ni una sola chispa de gratitud" si se negaban a aceptar las sugerencias que les proponían, de partir en paz a un lugar donde mejor congeniaran. Sin embargo, francamente admitieron que "no afirmamos tener el menor derecho de expulsarlos por la fuerza"; pero si no se retiraban, estaban seguros que se provocaría una guerra civil, "dejando a su paso la ruina, aflicción y desolación".

Algunas de las razones porque los "mormones" habían llegado a ser "objeto del más profundo odio y aborrecimiento" para muchos de los ciudadanos, se expresaron de la siguiente manera en la petición de referencia:

Son hombres del Este, cuyas costumbres, hábitos y aun dialecto son esencialmente distintos de los nuestros. No poseen esclavos y se oponen a la esclavitud, cosa que en esta época particular, cuando el abolicionismo ha erguido su deforme y horrible cabeza en nuestra tierra, bien puede suscitar profundos e interminables prejuicios en cualquier comunidad donde se tolera y se protege la esclavitud.

Además de todo esto, se les acusa, como ya se les ha imputado, de estar en constante comunicación

82

con las tribus indias en nuestras fronteras, y declarar desde el pulpito que los indios son parte del pueblo escogido de Dios y que el cielo los ha destinado para que hereden esta tierra junto con ellos. No garantizamos la exactitud de estas afirmaciones; pero sean verídicas o falsas, han surtido el mismo efecto para alborotar a nuestra comunidad. En épocas de mayor tranquilidad bien se podría considerar que estas ridiculas aserciones eran el producto de un fanatismo desvariado; pero en estos días, nuestra posición indefensa en la frontera, los sanguinarios desastres de nuestros conciudadanos en Florida y otras partes del Sur hacen que una parte de nuestros ciudadanos consideren estas afirmaciones con horror cuando no con alarma. Estas y muchas otras causas se han combinado para despertar el prejuicio contra ellos, así como un sentimiento de hostilidad, que con la primera chispa — y mucho tememos que así suceda—puede encender la llama de todos los horrores y desolaciones de una guerra civil, la peor calamidad que pudiera sobrevenir a cualquier país.

Por motivo de estas "ofensas" reales e imaginadas, los "mormones" tendrían que trasladarse nuevamente, porque su presencia era ofensiva. Estos imprudentes ciudadanos, obrando en bien de sus intereses, según suponían, rechazaron el evangelio eterno junto con los que lo proclamaban.

La respuesta de los hermanos.—Tres días después (el primero de julio de 1836) los miembros se reunieron para redactar su contestación. En ella aceptaban las demandas de los ciudadanos del Condado de Clay, a pesar de la pérdida adicional de propiedades que de ello resultaría. También daban las gracias a estos ciudadanos por la hospitalidad manifestada hacia ellos durante su permanencia allí, que duró poco más de dos años y medio. Cabe decir que muchos de ellos simpatizaban con los "mormones" y les ofrecieron auxilio material para ayudarlos a que se trasladaran del condado; pero estaban tomando estas medidas drásticas porque sinceramente creían que lo estaban haciendo por el bien de sus comunidades.

Cuando supo de este ultimátum, la Primera Presidencia aprobó plenamente el paso que habían dado los miembros en Misurí, y en una comunicación que dirigieron al comité del Condado de Clay, así lo manifestaron. También aprovecharon la ocasión para informar a dicho comité, con humildad, respecto de muchas otras cosas que deberían haber despertado su sentimiento de justicia y tocado sus corazones."

Se organiza el Condado de Caldwell.—De acuerdo con lo resuelto, los miembros empezaron a trasladarse del Condado de Clay, en cuanto se lo permitieron las circunstancias, y se establecieron cerca de Shoal Creek, en una sección despoblada de la parte norte del Condado de Ray. Compraron las propiedades de los pocos colonos que había allí, y comenzaron a edificar sus casas. Para diciembre de 1836 ya se había establecido un número regular de ellos, y se envió un memorial al Gobernador solicitándole que se organizara el condado. Como a mediados de ese mes se concedió lo solicitado. Esta organización y la expectativa de habitar en paz dieron ímpetu al desarrollo de las colonias "mormonas", y el Condado de Caldwell, que así fue llamado, "creció como la calabacera de Jonás"."

La Sociedad Bancaria de Kirtland.—Hacía algún tiempo que los asuntos en Kirtland marchaban bien, y la gente recibió muchas bendiciones. Sin embargo, esta condición no iba a durar. El 2 de noviembre de 1836 se prepararon artículos de incorporación para instituir la "Sociedad Bancaria de Kirtland". Por motivo del prejuicio, el Estado de Ohio se negó a conceder la carta de incorporación, y así quedó el asunto hasta el mes de enero de 1837, cuando se organizó una sociedad dentro de las estipulaciones de la ley. Se vendieron acciones y la negociación abrió sus puertas. Durante este año (1837) la especulación estaba en su apogeo por todo el país. Los Santos de los Últimos Días que vivían en Kirtland se dejaron llevar por ese espíritu; y como varias negociaciones habían resultado infructuosas, muchos de los miembros se vieron implicados económicamente. Las autoridades de la Iglesia, así como otros de los hermanos principales que habían comprado acciones de la Sociedad Bancaria de Kirtland, se comprometieron a respaldar todos los billetes de la organización, en proporción a la cantidad de acciones vendidas. Careciendo de un título, las demás instituciones bancarias se negaron a aceptar sus billetes. El cajero de esta sociedad, en un tiempo secretario del Profeta y fiel élder de la Iglesia, fue declarado culpable de conducta inmoral. Habiendo confesado y manifestado arrepentimiento, se le perdonó y retuvo su posición en la Iglesia; pero no volvió a recuperar el espíritu y poco después se ofendió. Malversó más de veinticinco mil dólares de los fondos de la sociedad, dejando a la institución en una situación precaria. Viendo cómo iban los asuntos, el Profeta hizo una amonestación que pasó inadvertida; por consiguiente, a principios del verano de 1837 se retiró de la compañía, renunció a su puesto y vendió todos sus intereses que tenía en ella, declarando que estaba satisfecho, después de cinco meses de experiencia, "que no se permitiría que continuara funcionando nin-guna institución de esa clase, establecida sobre principios justos y rectos para bendecir no sólo a la Iglesia sino a toda la nación, en semejante época de tinieblas, especulación e iniquidad".

83

La crisis económica de 1837.— Por esos días la crisis ban-caria de 1837 se extendió por los Estados Unidos. Durante los meses de marzo y abril, las quiebras en la ciudad de Nueva York ascendieron a más de cien millones de dólares, y centenares de negociaciones tuvieron que ser clausuradas. No fue sino natural que la Sociedad Bancaria de Kirtland, tan indebidamente manejada, también sucumbiera a la ola general de fracasos.

Otras causas de mortificación.— Otros motivos que contribuyeron a la congoja económica en que se hallaron los hermanos —que también probó ser gravosa carga para las autoridades de la Iglesia—fueron las aflicciones que padecieron bajo las manos de sus enemigos, así como los gastos consiguientes a la edificación del Templo de Kirtland. Además, los pobres, los menesterosos y necesitados que habían recibido el evangelio llegaron a Kirtland en busca de ayuda y casas necesarias. Se firmaron extensos con-tratos para comprar terrenos en bien de estas personas necesitadas, a fin de que tuvieran casas que pudiesen llamar propias pero los firmantes, adoleciendo de la debilidad común del género humano, no siempre fueron puntuales con sus pagos.

Apostasía y tristeza.—Como resultado de esta condición se desató en seguida una apostasía, y como lo declara el Profeta, parecía "que todos los poderes de la tierra y del infierno estaban combinando su influencia en forma especial para derribar la Iglesia de un golpe y poner el punto final". Sus enemigos por fuera, ayudados por los apóstatas dentro de la Iglesia, se aliaron mediante varias tretas para deponer al Profeta, como si él fuera el único causante de todas las dificultades, no sólo en las comunidades de la Iglesia sino en todo el país. La mayor parte de esta aflicción que sobrevino a la Iglesia pudo haberse evitado, si los miembros hubiesen aceptado el consejo del Profeta. La apostasía se hizo sentir en todos los consejos de la Iglesia, y quedaron implicados muchos de los hermanos principales que previamente habían sido constantes y fieles.

Los de corazón puro resistieron.—Causa admiración pensar en esta terrible condición, cuando apenas un breve año antes muchos de estos hombres, que ahora estaban llenos de tan rencoroso espíritu, habían recibido gloriosas manifestaciones en el templo. Parecían haber olvidado sus muchas bendiciones y las maravillosas visiones y grandes promesas que les había otorgado el Señor, con la condición de que fueran fieles y constantes en su ministerio. El espíritu de especulación y el deseo de enriquecerse, durante la breve época de paz y armonía, había ofuscado el entendimiento de muchos, y sus almas estaban llenas de un odio mortal contra los que habían sido sus hermanos. José Smith fue tildado de profeta caído por aquellos que él había estimado y amado, y cuyo amor por él había sido grande. Algunos, en medio de su rencor y ceguedad mental, trataron de quitarle la vida, y los que intentaron protegerlo, hablando en su defensa, fueron el blanco de la ridiculez y gran desprecio. Fue un tiempo en que se pusieron a prueba las almas de los hombres y solamente aquellos que se hallaban limpios y libres de los pecados del mundo pudieron soportarla. Se ejerció cuanta influencia fue posible en los miembros de la Iglesia para obligarlos a rechazar al Profeta. Muchos buenos hombres cayeron en la red; otros apenas escaparon, y solamente por su profunda humildad y gran arrepentimiento se libraron del terrible destino que condujo a tantos a la destrucción. Durante esta época de tanta apostasía, Brigham Young, Heber C. Kimball, Wilford Woodruff y otros—entre ellos John Taylor y Willard Richards que recientemente se habían convertido a la Iglesia—defendieron valientemente al profeta José, arrostrando el espíritu asesino de la oposición.

El Profeta va a Misurí.—En septiembre de 1837 los presidentes José Smith y Sidney Rigdon fueron a Misurí para ayudar a los miembros en aquellos lugares a establecer sitios de recogimiento. Acompañados de otros hermanos de Kirtland, llegaron como el primero de noviembre al Condado de Caldwell e in-mediatamente se reunieron con los élderes que había allí para tratar el asunto de establecer a los miembros de la Iglesia. Se reunieron en este concilio José Smith, Sidney Rigdon, Hyrum Smith, Thomas B. Marsh, William E. McLellin, Lyman E. Johnson y William W. Phelps. Se determinó que había lugar en aquellas tierras para invitar a los hermanos de otros lugares a que se establecieran allí, y se eligió la ciudad de Far West, que había sido trazada e incorporada, para ser el centro del recogimiento. También se optó por suspender la edificación de la casa del Señor en Far West, que se había resuelto llevar a cabo, hasta que el Señor indicara su voluntad para dar principio a la obra.

Muerte de Jerusha Smith.—Sucedió un acontecimiento funesto mientras Hyrum Smith se hallaba en Far West ayudando a los hermanos a establecerse. Su esposa, Jerusha Barden de Smith, falleció el 3 de octubre de 1837. Sus últimas palabras a sus cinco niños fueron: "Decid a vuestro padre, cuando venga, que el Señor se ha llevado a vuestra madre y os deja para que él os cuide."

Se intenta destituir al Profeta.—Los presidentes Smith y Rigdon volvieron a Kirtland el 10 de

84

diciembre. Descubrieron que durante su ausencia, Warren Parrish, John F. Boynton, Luke S. Johnson, Joseph Coe, Sylvester Smith y otros de los hermanos principales se habían unido para destruir la Iglesia. Algunos de estos hombres previamente habían manifestado un espíritu de rebeldía durante el año, pero aun cuando fueron restituidos al demostrar arrepentimiento, sin embargo, no por eso se borró este rencor de sus mentes por completo. Warren Parrish era setenta, y muy pocos meses antes había gozado de la completa confianza del Profeta como uno de sus amigos más íntimos y estimados. Ahora, debido a su transgresión, se había convertido en uno de sus enemigos más rencorosos y estaba encabezando un movimiento para destituirlo y poner a David Whitmer en su lugar. Esta pandilla había celebrado reuniones en el templo, que reclamaban ser suyo, y recurrieron a la fuerza para sostener su pretensión. De esta manera fue profanado y deshonrado el Templo de Kirtland, tan recientemente aceptado por el Señor, por lo que cesó de ser un edificio sagrado a su santo nombre.

La Misión Británica.—Durante estos tristes días de pruebas y tribulaciones, la palabra del Señor le indicó a José Smith que algo debería hacerse para la salvación de la Iglesia, y la manera de lograrlo sería llevar el evangelio a la Gran Bretaña. El domingo 4 de junio de 1837 el Profeta se acercó al hermano Heber C. Kimball en el Templo de Kirtland, y le dijo al oído: "Hermano Heber, el Espíritu del Señor me ha susurrado: 'Vaya mi siervo Heber a Inglaterra para proclamar mi evangelio y abrir la puerta de la salvación a ese país.' " El hermano Kimball, reconociendo sus debilidades, preguntó si el hermano Brigham Young no podría ir con él, pero el Profeta le respondió que el Señor tenía otra obra para Brigham Young. Después de esta conversación, se apartó al hermano Kimball para esta gran obra en las Islas Británicas, la primer misión de la Iglesia en el extranjero. Mientras la Primera Presidencia estaba apartando al élder Kimball, entró Orson Hyde, del Consejo de los Doce, y oyendo la bendición que se estaba confiriendo a su coadjutor, pidió que también a él se extendiese el privilegio de ayudar en esa obra. El élder Hyde era uno de los que se habían perturbado por motivo de la especulación, pero se le enterneció el corazón, reconoció sus faltas y solicitó una bendición. Se aceptó su oferta y fue apartado para trabajar en la Misión Británica.

La obra en Canadá.—El paso dado de enviar élderes a la Gran Bretaña vino como resultado de la obra en el Canadá. Varios de los élderes habían ido a Canadá y predicado el evangelio allí. El hermano Orson Pratt fue el primero en llevar el mensaje a Canadá en el año 1833. En el otoño del mismo año el Profeta y Sidney Rigdon habían trabajado brevemente en el Alto Canadá y logrado algunos conversos. En 1836 el élder Parley P. Pratt llegó a la ciudad de Toronto y sus alrededores, y predicó con mucho éxito. Fue por esos días que John Taylor, más tarde uno de los Doce Apóstoles y posteriormente presidente de la Iglesia, recibió allí el evangelio. También en ese mismo lugar, y por motivo de la predicación del hermano Pratt, se bautizaron Joseph Fielding y sus dos hermanas, Mary— que a los pocos meses contrajo matrimonio con Hyrum Smith— y Mercy. Hubo otros que también recibieron el evangelio en Canadá, entre ellos John Goodson, John Snyder e Isaac Russell. Todas estas personas se correspondían con sus familiares y amigos en la Gran Bretaña, a quienes informaron del desarrollo y progreso de la Iglesia, preparándolos por ese medio para acontecimientos futuros.

Parten los misioneros para la Gran Bretaña.—Habiendo solicitado el privilegio de ir a la Gran Bretaña, el hermano Willard Richards fue apartado por Sidney Rigdon y Hyrum Smith, el 12 de junio de 1837. Al día siguiente, los élderes Heber C. Kimball, Orson Hyde y Willard Richards, acompañados de Joseph Fielding, presbítero y oriundo de Honeydon, Inglaterra, partieron de Kirtland para su misión en las Islas Británicas, y el hermano Brigham Young y otros viajaron con ellos hasta Fairport. Poco después aumentó el número de este pequeño grupo de misioneros al unírseles Isaac Rusell, John Goodson y John Snyder. El 23 de junio de 1837 compraron su pasaje hasta Liverpool en el barco mercante "Garrick", el cual ancló en el río Mersey la mañana del 20 de julio de 1837. En cuanto estos hermanos desembarcaron, se dirigieron hacia Preston, a unos cuarenta y ocho kilómetros de Liverpool. Era el día de elecciones para los miembros del Parlamento, porque la reina Victoria, habiendo ascendido recientemente al trono, estaba a punto de formar su gabinete. Al bajarse de su coche, los misioneros vieron la siguiente inscripción en letras doradas, sobre un pendón que ondeaba arriba de sus cabezas: "La verdad prevalecerá", que aceptaron como agüero favorable.

Joseph Fielding tenía un hermano, el reverendo James Fielding que vivía en Preston, a quien los élderes fueron a oír predicar el domingo 23 de julio de 1837. Durante los servicios el reverendo Fielding repentinamente anunció que estaban presentes unos ministros de América y que predicarían esa tarde. Gozosamente aceptaron la invitación, y el presidente Kimball pronunció un breve discurso, después de lo cual habló el hermano Hyde. Esa noche el Sr. Fielding de nuevo ofreció su pulpito a los visitantes, y los hermanos Goodson y Fielding predicaron. Así fue como se abrió la puerta al evangelio en Inglaterra. c

85

El miércoles siguiente (26 de julio de 1836) se llevó a cabo otra reunión en la capilla del reverendo James Fielding. Los hermanos Hyde y Richards tomaron la palabra, la congregación manifestó un gran interés y muchos se convencieron y pidieron el bautismo. Temiendo que fuera a perder toda su congregación, el reverendo Fielding les cerró las puertas de su capilla a los élderes, y desde ese día combatió la obra con todas sus fuerzas.

Sin embargo, estaba iniciada la obra; habían logrado introducirse, y los hermanos recibieron muchas invitaciones de predicaren casas particulares. La obra se extendió rápidamente por toda la nación, se organizaron varias ramas y muchas almas buscaron la salvación mediante la remisión de sus pecados.

Revelación a los Doce.—El mismo día que por primera vez se predicó el evangelio en Inglaterra (23 de julio de 1837), el Señor dió una revelación a Thomas B. Marsh y a los Doce, por conducto de José Smith. Se les mandó que se ciñeran los lomos, tomaran su cruz y siguieran al Salvador para apacentar sus ovejas. "No seáis soberbios—les dice el Señor—no os sublevéis contra mi siervo José, porque de cierto os digo que estoy con él, y mi mano lo protegerá; y las llaves que le he dado a él, así como también a vosotros, no le serán quitadas hasta que yo venga."

Fue una amonestación oportuna, porque aun entonces, algunos de los miembros de ese cuerpo se habían confabulado secretamente con los enemigos de la Iglesia. Sus hechos salieron a luz posteriormente, y antes que terminara el año se habían sublevado por completo, como anteriormente se ha indicado.

Destitución de Frederick G. Williams.—El 7 de noviembre en una conferencia de élderes celebrada en Far West, éstos se negaron a sostener a Frederick G. Williams como consejero del presidente José Smith, y quedó nombrado Hyrum Smith en su lugar. Previamente se había citado al presidente Williams, así como a Lyman E. Johnson, Parley P. Pratt y Warren Parrish, para que comparecieran ante uno de los consejos de la Iglesia y respondieran a las acusaciones que se les hacían, pero como el consejo no se organizó debidamente, no se procedió en contra de ellos en esa ocasión. El presidente Williams, junto con muchos otros, había perdido el espíritu por causa de las especulaciones y dificultades económicas a principios del año de 1837, y permitió que estas cosas lo distanciaran de la obra.

Salida de Brigham Young.—A tal grado aumentó el espíritu de la oposición contra el Profeta a fines del año de 1837, que cualquiera que hablaba en su defensa se exponía a graves peligros. La mañana del 22 de diciembre de 1837 el hermano Brigham Young partió de Kirtland por motivo de la furia de los enemigos de la Iglesia. Los apóstatas habían amenazado destruirlo porque seguía proclamando públicamente que José Smith era profeta del Altísimo y que no había transgredido ni caído, como aquéllos afirmaban.

En tal situación se hallaban los asuntos en Kirtland al terminar el año 1837.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

86

CAPITULO 23

LA PRESIDENCIA SE TRASLADA A MISURÍ

EXCOMUNION DE OLIVERIO COWDERY Y OTROS

Amenaza la tormenta.—A principios de 1838 se cernían sobre la Iglesia nubes amenazantes y siniestras. Había surgido la apostasía entre los miembros, y muchos de los que en otro tiempo fueron fieles discípulos de la verdad, se desviaron. Satanás se regocijó, y los enemigos de los miembros lograron mucho poder que más tarde se iba a manifestar con extremada furia.

Huida de José Smith y Sidney Rigdon.—Tan rencoroso llegó a ser el espíritu de la oposición en Kirtland, que José Smith y Sidney Rigdon se vieron obligados a huir de allí, partiendo a caballo el 12 de enero de 1838 y dirigiéndose hacia Far West. Sus enemigos habían tramado injustos y gravosos litigios contra ellos, y repetidas veces José había tenido que comparecer ante los tribunales para responder a leves acusaciones, de las cuales fue declarado inocente, pero que por ningún motivo calmó los perversos sentimientos de sus enemigos. Se detuvieron en Norton, a unos noventa kilómetros al oeste de Kirtland, donde se les unieron sus familias, y el día 16 prosiguieron su camino, acompañados de Brigham Young. En Indiana, el Profeta procuró un trabajo en el pueblo de Dublín, rajando y cortando leña para remediar su situación; y fue allí donde un hermano Tomlinson vendió una propiedad, con la ayuda de Brigham Young, y dió al Profeta trescientos dólares para que pudiera seguir su camino.

Hacía un frío extremado, y los hermanos, a causa de sus enemigos, se vieron obligados a esconderse en sus carros sin medios suficientes para calentarse. Sus adversarios los siguieron más de trescientos kilómetros de Kirtland, armados con pistolas y cuchillos para matarlos, sobre lo cual el Profeta escribió: "Nuestros caminos se cruzaron frecuentemente; en dos ocasiones estuvieron en los mesones donde nos hospedábamos, y una vez pasamos la noche en la misma casa con ellos, separados tan solamente por un tabique, a través del cual claramente podíamos oir sus juramentos, imprecaciones y amenazas concernientes a nosotros, si lograban echarnos mano; y más noche se metieron en nuestro cuatro y nos examinaron, pero decidieron que no éramos los hombres que buscaban. En otras ocasiones los encontrábamos en las calles y nosotros los mirábamos a ellos, y ellos a nosotros, pero no nos reconocieron." A unos trescientos cincuenta kilómetros de Far West, algunos de los hermanos salieron con sus carros para encontrar y acompañar al Profeta hasta ese sitio, donde llegó el 14 de marzo de 1838 y fue recibido por los hermanos con los brazos abiertos. El presidente Rigdon no llegó a Far West sino hasta el 4 de abril, pues se había demorado por causa de la enfermedad de su familia.

La presidencia de Misurí es rechazada.—El espíritu de obscuridad se extendió desde Kirtland hasta Misurí, y algunos de los hermanos principales sintieron su influencia. El 3 de septiembre de 1837 Martín Harris fue destituido de su puesto en el sumo consejo de Kirtland, junto con otros tres, y a Oliverio Cowdery, que había transgredido, se le permitió retener su nombramiento con la condición de que se arrepintiera; de lo contrario, el Profeta dijo que "la Iglesia pronto se verá obligada a levantar la mano contra él; por tanto, orad por él". Estos hombres, así como otros de Kirtland, influyeron en algunos de los hermanos de Misurí, y empezó a extenderse el espíritu de disconformidad en el Condado de Caldwell. Se verificó una asamblea general de los hermanos el 4 de febrero de 1838 en Far West, y los miembros les retiraron su apoyo a los oficiales presidentes, David Whitmer, William W. Phelps y John Whitmer. En los días subsiguientes se dieron los mismos pasos en la colonia de Cárter, en el hogar de Durphy y en Haun's Mill.

Los cargos hechos a dos de ellos, William W. Phelps y John Whitmer, fue de haber vendido sus posesiones en el Condado de Jackson—en contravención de las revelaciones del Señor, que equivalía a negar la fe—y de haber malversado los fondos que se habían pedido prestados para el uso de la Iglesia. El Señor había reprendido a estos hermanos por sus transgresiones y los había amonestado en una revelación, pero no escucharon la advertencia. También se acusó a David Whitmer de conducta impropia, de ser negligente hacia sus deberes y de violar la palabra de sabiduría, persistiendo en el uso del té, el café y el tabaco; y los miembros de la Iglesia habían declarado en un acta que no apoyarían a

87

ningún oficial que usara tales cosas. Se aprobó a Thomas B. Marsh y David W. Patten para presidir en Misurí hasta la llegada de los presidentes José Smith y Sidney Rigdon, pero los tres acusados continuaron manifestando su desdén hacia las determinaciones de estas conferencias de la Iglesia, en lo cual fueron secundados por Oliverio y Marcellus F. Cowdery. Por consiguiente, se les emplazó a que comparecieran ante el sumo consejo el 10 de marzo de 1838, y William W. Phelps y John Whitmer fueron excomulgados; a Marcellus F. Cowdery le fueron suspendidos sus derechos, y quedaron pendientes los cargos contra David Whitmer y Oliverio Cowdery para una investigación posterior.

Lema político de la Iglesia.—Poco después de la llegada de los presidentes Smith y Rigdon a Far West, se adoptó el siguiente lema político:

La Constitución de nuestro país, ideada por los padres de la libertad. La paz y el buen orden en la sociedad. El amor hacia Dios y la buena voluntad hacia los hombres. ¡Vivan para siempre todas las leyes sanas y buenas, la virtud y la verdad sobre todas las cosas, y los principios aristarqueos! Pero ¡ay de los tiranos, las chusmas, la aristocracia, la anarquía y el toryismo, y todos aquellos que inventan o buscan injustas y gravosas demandas judiciales bajo pretexto o so color de la ley, o de alguna posición, ya sea religiosa o política! Enarbolad el estandarte de la democracia. ¡Abajo la superchería sacerdotal, y todo el pueblo responda "amén"; para que la sangre de nuestros padres no clame desde el suelo contra nosotros! Sagrada sea la memoria de esa sangre que nos compró nuestra libertad.

La primera conferencia general en Far West. —El 6 de abril de 1838 se efectuó en Far West la primera conferencia general de la Iglesia en Misurí. John Corrill y Elias Higbee fueron nombrados historiadores, y se designó a George .W. Robinson, secretario general de la Iglesia y de la Primera Presidencia. La conferencia también sostuvo el nombramiento de Thomas B. Marsh, David W. Patten y Brigham Young como presidencia de la Iglesia en Sión. Al día siguiente, David W. Patten rindió un informe de la obra del Consejo de los Doce y dijo que no podía recomendar a los élderes William E. McLellin, Luke S. Johnson, Lyman E. Johnson y John F. Boynton, y que dudaba mucho de William Smith. Los otros hermanos estaban desempeñando fielmente sus deberes.

John Whitmer retiene la historia de la Iglesia.—Por acuerdo de la conferencia se escribió una comunicación a John Whitmer, previamente cronista de la Iglesia, exigiéndole que entregara la historia de la Iglesia que tenía en su poder, pero se negó y la retuvo hasta el día de su muerte. En la actualidad existe una copia en los archivos de la Iglesia.

Excomunión de Oliverio Cowdery y David Whitmer.—El miércoles 11 abril de 1838, Seymour Brunson dió entrada a nueve acusaciones contra Oliverio Cowdery, a quien se citó para ser examinado ante un tribunal al día siguiente. Oliverio se negó a comparecer, y envió una carta, escrita con un espíritu muy rencoroso y rebelde en extremo, en la cual se jactaba de su "libertad personal"; y en tono ofendido impugnaba el derecho de cualquiera de los tribunales de la Iglesia de restringirlo en cuanto a sus intereses temporales, por ser contrario a sus privilegios constitucionales. Por consiguiente, voluntariamente se retiraba "de una sociedad que presumía tener semejante derecho". De las acusaciones presentadas al consejo, dos fueron rechazadas, se retiró una y las otras seis fueron aceptadas; de modo que no quedó más recurso al consejo que excomulgar al rebelde Presidente Auxiliar de la Iglesia, que se había vuelto tan rencoroso contra sus antiguos compañeros.

También el día 9 se presentaron cinco acusaciones contra David Whitmer, a quien se emplazó para comparecer el día 13. Este también respondió por carta, en la cual se negaba a reconocer la autoridad de las asambleas generales de la Iglesia o lo que se determinara en contra de él; ni estaba dispuesto a reconocer la autoridad del consejo actual que se había convocado para juzgar su causa. Y en vista de que el consejo seguiría su "curso ilícito a todo trance", prefería retirarse de su "hermandad y comunión, optando por buscar un lugar entre los mansos y humildes, donde se observen las revelaciones del cielo y se respeten los derechos de los hombres". Consiguientemente, se procedió contra David Whitmer, y así quedó excomulgado de la Iglesia otro de los testigos especiales.a

Lyman E. Johnson, William E. McLellin y otros.—El mismo día se le hicieron cargos a Lyman E. Johnson, y habiéndose comprobado, se le excomulgó de la Iglesia. Un mes después, el 11 de mayo de 1838, William E. McLellin también perdió su posición en la Iglesia. Más o menos en esa época, Jacob Whitmer y Hiram Page también se apartaron por haber influido en ellos el espíritu de la apostasía.

88

Una época de tristeza.—Estos fueron días angustiosos para José Smith. Se le partía el corazón ver cómo caían por el camino los testigos que habían sido sus compañeros en los primeros días de la Iglesia. Sin embargo, era necesario que la justicia prevaleciera y la rectitud triunfara, aunque causara heridas que no podían ser sanadas. Hay que decir, a favor de ellos, que ninguno de los testigos que habían visto ángeles y las planchas de las cuales se tradujo el Libro de Mormón, negó jamás su testimonio concerniente a estas cosas, a pesar del sumo rencor que manifestaron contra el profeta José Smith. b

Vuelven los élderes Kimball y Hyde.—El primero de abril de 1838 se verificó una conferencia de la Iglesia en Preston, Inglaterra, con objeto de poner en orden las ramas de esa misión. Se aprobó a Joseph Fielding como presidente de la Misión Británica, para reemplazar a Heber C. Kimball, y como consejeros a Willard Richards y un converso inglés, William Clayton, a los cuales entonces se ordenó sumos sacerdotes. El 20 de abril de 1838 los élderes Kimball y Hyde partieron de Liverpool rumbo a los Estados Unidos en el "Garrick", el mismo barco que los había llevado a Inglaterra. Llegaron a Kirtland el 21 de mayo de 1838 e inmediatamente se comunicaron con el Profeta en Far West para patentizarle sus buenos sentimientos y firmeza en la fe.

La casa del Señor en Far West.—En una revelación dada el 26 de abril de 1838, el Señor aceptó la ciudad de Far West como el lugar central para el recogimiento de los miembros que se hallaban en Misurí, y como sitio de refugio, consagrado y santo para El. Allí se habría de edificar una casa en su nombre, cuya construcción se iniciaría el próximo 4 de julio; y entonces los miembros deberían trabajar con diligencia hasta terminarla. Sin embargo, la Presidencia—José Smith, Sidney Rigdon y Hyrum Smith, que había reemplazado a Frederick G. Williams—no debería contraer deudas. Además de Far West, se iban a designar otras colonias en las regiones circunvecinas, las cuales serían los centros para el recogimiento de los miembros, y donde se pudieran establecer estacas de Sión.

Estacas de Sión.—De acuerdo con la revelación, como a mediados de mayo de 1838 los presidentes José Smith y Sidney Rigdon, acompañados de varios otros élderes, entre ellos David W. Patten y el obispo Edward Partridge, hicieron un viaje por los yermos al norte de Far West, con objeto de hallar sitios para establecer colonias y estacas de Sión. Caminaron río arriba, a lo largo del río Grande por unos cuarenta kilómetros, hasta un lugar que llamaron el Cerro de la Torre, porque en ese sitio encontraron las ruinas de una antigua torre nefita. Era donde tenía su casa el hermano Lyman Wight, y allí acamparon el día 20 de mayo, que era domingo. Esa tarde, los presidentes Smith y Rigdon, junto con su secretario, George W. Robinson, caminaron río arriba poco más de medio kilómetro, hasta la balsadera de Wight. con objeto de seleccionar y denunciar el sitio para trazar una ciudad. A este lugar, que se halla en el Condado de Daviess, municipio 60, campos 27 y 28, los hermanos dieron el nombre de "Spring Hill", pero por boca del Señor, según consta en la revelación, se le cambió el nombre a "Adam-ondi-Ahman, porque es el lugar, dijo El, al cual Adán vendrá a visitar a su pueblo, o donde se sentará el Anciano de Días, como lo anunció Daniel el profeta."'

También se nos informa que éste fue el sitio donde Adán reunió a su posteridad tres años antes de su muerte y les confirió su bendición. En esa memorable ocasión, "el Señor se les apareció, y se levantaron y bendijeron a Adán, y lo llamaron Miguel, el príncipe, el arcángel. Y el Señor suministró consuelo a Adán, y le dijo: Te he puesto a la cabeza; multitud de naciones saldrán de ti, y tú serás su príncipe para siempre." d

Desde marzo de 1832 se había revelado por primera vez el nombre de este lugar, pero tal parece que los miembros no sabían dónde se hallaba sino hasta después de la visita de estos hermanos. Adam-ondi-Ahman queda sobre la ribera norte del río Grande, en el Condado de Daviess, Misurí, unos cuarenta kilómetros al norte de Far West. Se encuentra sobre un lugar elevado, por lo que el Profeta dijo que era "tan saludable como cualquier otra parte de los Estados Unidos". El hermoso sitio domina el río.

Se escogen otros lugares.—También escogieron otros terrenos desocupados para el recogimiento de los hermanos, de acuerdo con lo que el Señor había mandado en una revelación. La historia da el siguiente relato de la selección de estas tierras:

Lunes 21.—Esta mañana, después de encontrar algunos sitios en este lugar, que están en el municipio 61, campos 27 y 28, volvimos a Robinson's Grove, a unos tres kilómetros, para obtener

89

algunos terrenos junto al rio Grande, cerca de los cuales pasamos el día anterior; y descubriendo un error en la medida hecha previamente, envié al agrimensor unos nueve o diez kilómetros hacia el Sur para que lo rectificara, mientras algunos de nosotros nos quedamos a fin de procurar agua para el campo. Al atardecer reuní a los hermanos para consultar con ellos si sería prudente ir luego a la región del Norte, o permanecer en ese sitio y sus inmediaciones con objeto de obtener terrenos a orillas del río Grande. Los hermanos se expresaron candidamente sobre el asunto, y entonces manifesté al concilio que sentía la impresión de permanecer y procurar todos los terrenos circunvecinos que no habían sido denunciados, entre este sitio y Far West, particularmente a lo largo del río Grande. El presidente Rigdon estuvo de acuerdo y el concilio votó unánimemente que procurásemos los terrenos sobre el rio Grande entre este sitio y Far West.

Durante varios días los hermanos pasaron el tiempo midiendo terrenos, escogiendo sitios para colonias, edificando casas y haciendo otros preparativos para los miembros que se estaban congregando rápidamente en estos lugares. En sus viajes ocasionalmente encontraban antigüedades en forma de montículos, erigidos por los antepasados de los indios.

El aniversario de la independencia en Far West.—El día 4 de julio de 1838 los miembros de la Iglesia celebaron el día de la Independencia. Se proclamó una declaración de independencia de todos los populachos y perseguidores, y después de un desfile la gente se reunió en la excavación que se había hecho para edificar la Casa del Señor, y se colocaron las piedras angulares del templo proyectado, de acuerdo con el mandamiento dado el 26 de abril de 1838. e La piedra del ángulo sudeste fue colocada por el obispo Edward Partridge, con la ayuda de doce hombres; y los maestros colocaron la de la esquina nordeste con la ayuda de doce hombres. El edificio había de medir treinta y tres metros de fondo por veintiséis de frente. Sidney Rigdon pronunció el sermón del día, y al concluir los servicios la asamblea gritó "hosanna", y después de cantar un himno se despidieron.

La Ley de los Diezmos.—El 8 de julio de 1838, la ley de los diezmos, dada para reemplazar la ley de consagración y para servir de "ayo" a los hermanos, e instruirlos, se recibió por revelación en Far West. Previamente, como ya dijimos, José Smith y Oliverio Cowdery habían hecho convenio de entregar la décima parte de cuanto recibiesen para el alivio de los pobres. Ahora el Profeta consultó al Señor para saber el curso que habían de seguir los miembros, y como respuesta recibió la siguiente revelación:

De cierto, así dice el Señor, requiero que toda su propiedad sobrante sea puesta en manos del obispo de mi iglesia en Sión, para la construcción de mi casa, para poner los fundamentos de Sión, para el Sacerdocio y para las deudas de la presidencia de mi iglesia. Y así se empezará a diezmar a mi pueblo. Después, los que hayan entregado este diezmo pagarán la décima parte de todo su interés anual; y ésta les será por ley fija perpetuamente, para mi santo sacerdocio, dice el Señor.

De cierto os digo, que acontecerá que todos los que se juntaren en la tierra de Sión serán diezmados de todas sus propiedades sobrantes, y observarán esta ley, o no serán considerados dignos de permanecer entre vosotros.

Y os digo que si mi pueblo no observare esta ley, para guardarla santa, ni me santificare la tierra de Sión por esta ley, a fin de que se guarden en ella mis estatutos y juicios, para que sea la más santa, he aquí, de cierto os digo, que no será para vosotros una tierra de Sión. Y esto servirá de modelo a todas las estacas de Sión. Así sea. Amén.

También se hizo saber que un consejo, integrado por la Primera Presidencia, los Doce Apóstoles y el Obispado Presidente se encargaría de la distribución de los diezmos.'

La misión de los Doce.—'El mismo día que se recibió la revelación sobre los diezmos, el Señor también dirigió una comunicación al Consejo de los Doce Apóstoles, llamándolos a obrar en Europa. Habían de despedirse de los hermanos en Far West, el 26 de abril de 1839, en el lugar donde se edificaría la casa del Señor. Más adelante veremos cómo se cumplió esta revelación en la fecha indicada, en medio de una oposición feroz. John Taylor, John E, Page, Wilford Woodruff y Willard Richards—éstos constituían en esa época parte de la presidencia de la Misión Británica—fueron llamados al apostolado para reemplazar a William E. McLellin, Luke S. Johnson, John F. Boynton y Lyman E, Johnson, que habían caído.

90

Los hermanos Heber C. Kimball y Orson Hyde, recién vueltos de Inglaterra, hablaron en una reunión celebrada en Far West el domingo 29 de julio de 1838, y relataron sus notables experiencias en aquel país. El 5 de agosto, durante uno de los servicios, de nuevo fue confirmado miembro de la Iglesia Frede-rick G. Williams, que poco antes se había rebautizado. El espíritu de rencor y oposición lo había dominado en Kirtland, y por tal razón había perdido su posición en la presidencia; pero ahora había venido a Far West en busca de la hermandad de la Iglesia.

El Campo de Kirtland.— El 6 de marzo de 1838 todos los setentas que estaban en Kirtland se reunieron en el templo para considerar el problema del traslado de los miembros de la Iglesia a Misurí. Se dejó el asunto en manos de los presidentes y se convocó una reunión para el día 10. Los presidentes rindieron su informe en esta reunión, y dijeron que era difícil que se hiciera en un solo cuerpo debido a la suma pobreza de la gente. Los esfuerzos del sumo consejo y sumos sacerdotes para reunir fondos y trasladar a los miembros habían fracasado, y ellos, los setentas, opinaban que tal vez sería mejor emprender el viaje individualmente. Sin embargo, mientras estaban reunidos, el Espíritu del Señor vino sobre ellos, y se les manifestó que viajaran a Sión en un solo cuerpo, de acuerdo con los mandamientos y revelaciones, plantando sus tiendas por el camino. Si tal hacían, no les faltaría nada durante sus viajes.

Habiéndose determinado dar este paso, se redactó, bajo la dirección del presidente Hvrum Smith, y se aprobó, una constitución para regirlos durante la jornada. Iban a viajar bajo la dirección de los siete presidentes, pero organizados en compañías y divisiones para su orientación y conveniencia. El 6 de julio de 1838 se inició la jornada. El campo se componía de 529 personas, 256 hombres y 273 mujeres, que integraban 105 familias, aunque por el camino se unieron a ellos algunos otros. Así fue como estos hermanos afligidos emprendieron una de las migraciones más notables, en el curso de la cual recorrieron una distancia de aproximadamente mil cuatrocientos kilómetros. El Señor los bendijo abundantemente en el camino, y tal como sucedió con la harina y la vasija de aceite de la viuda, sus provisiones no disminuyeron, y fueron alimentados milagrosamente durante el viaje. Como es de esperarse, hubo entre ellos algunos que se quejaron, y por haber infringido las reglas, unos pocos fueron expulsados del campo para que viajaran solos; pero la mayoría hizo la jornada con humildad y obediencia. Unos murieron por el camino, causando alguna tristeza a los del campo, y hubo algunos que consiguieron empleo entre la gente de los varios poblados por donde iban pasando, y de esta manera obtuvieron los medios para continuar el viaje. Después de sufrir varias pruebas y aflicciones consiguientes a un viaje de estas proporciones, llegaron a su destino en Far West, el 2 de octubre de 1838. Allí recibieron un gozoso saludo de sus hermanos. El día 3 continuaron su marcha, y al día siguiente, cerca de la puesta del sol, levantaron sus tiendas en la plaza de Adam-ondi-Ahman. De esta manera fue como los hermanos de Kirtland y los que se hallaban esparcidos en otros lugares empezaron a reunirse en las colonias de Misurí; pero su paz y felicidad no iban a continuar sin inte-rrupción, porque ya se estaban juntando las nubes amenazantes de la persecución.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

91

CAPITULO 24

DIFICULTADES EN MISURI-EL GOBERNADOR

BOGGS Y SU ORDEN DE EXTERMINIO

El día de elecciones en Gallatin.—En las elecciones verificadas en Gallatin, Condado de Daviess, Misurí, el 6 de agosto de 1838, irrumpieron las hostilidades entre los habitantes de Misurí y los "mormones". Con ello se encendió la llama que iba a resultar en la expulsión de los Santos de los Últimos Días de ese estado. Dos semanas antes, el juez Morin, candidato al senado del estado, había advertido a los miembros de la Iglesia que se iba a hacer un esfuerzo para impedirles que votaran. Sin embargo, no prestaron mucho oído a la amonestación, confiando en que todo marcharía bien. Ese día, al acercarse algunos de los hermanos a las urnas electorales, el coronel William P. Peniston, que había incitado al populacho contra los miembros de la Iglesia en el Condado de Clay, se subió a un barril y arengó a la multitud, que había reunido para tal fin, contra los "mormones". Acusó a sus directores de varios crímenes graves, y tildó a los miembros de ser unos "embobados, capaces de perjurarse . . . ladrones; y que no estaba segura la propiedad donde éstos se hallaran; que se oponía a que se establecieran en el Condado de Daviess, y si permitían que los 'mormones' votaran, no tardaría la gente en perder su sufragio". Peniston era candidato a la legisladura del estado, y sabiendo que los miembros de la Iglesia no votarían a favor de él, estaba resuelto a recurrir a la fuerza para impedirles que depositaran sus votos.

De esto resultó un ataque premeditado sobre el pequeño grupo de votantes. Los "mormones", unos doce en número, se sostuvieron contra un grupo de más de cien personas, y muchos salieron descalabrados en el conflicto. El hermano John L. Butler, lleno de justa indignación, empuñó un garrote y derribó hombres a diestra y siniestra. El populacho se dispersó, jurando vengarse y profiriendo amenazas de volver con armas de fuego. Los oficiales encargados de las elecciones persuadieron a los hermanos a que se retiraran para evitar nuevos conflictos, ya que se trataba de un ataque premeditado y sus enemigos habían ido con la plena intención de provocar dificultades. Los hermanos volvieron a sus hogares, recogieron a sus familias y las escondieron entre los matorrales, mientras ellos pasaron la noche cuidando sus casas.

La investigación del Profeta.— Al día siguiente, habiendo llegado a Far West el rumor de que habían muerto dos o tres de los hermanos y que los de Misurí no permitían que recogieran o sepultaran los cadáveres, José Smith y unos quince hombres más se armaron y partieron para Gallatin; pero al llegar a la casa del coronel Lyman Wight, se enteraron de los hechos verdaderos. El día 8 algunos de los hermanos visitaron al juez de paz, Adam Black, en su casa, y sostuvieron una conversación con él, en la que le preguntaron si era su amigo o enemigo. Aunque dijo algunas palabras sumamente rencorosas contra los "mormones", les aseguró que no simpatizaba con el populacho ni lo ayudaría. Se le preguntó si estaba dispuesto a hacer tal declaración por escrito, y de buena gana preparó el siguiente documento singular:

Yo, Adam Black, juez de paz del Condado de Daviess, por la presente certifico al pueblo llamado mormón, que estoy obligado a apoyar la constitución de este estado y de los Estados Unidos, y no formo parte de ningún populacho, ni me uniré a tal clase de gente; y en tanto que aquéllos no me molesten, yo tampoco los molestaré a ellos. Con fecha del 8 de agosto de 1838.

ADAM BLACK

La deposición de Peniston.—Dos días después de esta entrevista con Adam Black, hicieron una deposición William P. Peniston, William Bowman y otros, ante el juez Austin A. King, afirmando que los "mormones", alrededor de quinientos hombres, se habían armado y congregado en el Condado de Daviess, con la intención, según ciertamente creían, de cometer actos de violencia contra los ciudadanos y vengarse de unos perjuicios o atropellos imaginarios que habían sufrido algunos de sus amigos; y para intimidar y echar de la región a todos los ciudadanos antiguos y posesionarse de sus tierras, y obligar a quienes no salieran a obedecer sus reglamentos y sujetarse a sus dictados. También

92

dijeron que unos ciento veinte hombres habían ultrajado a Adam Black, "rodeando su casa y apoderándose de su persona con violencia, sujetándolo a grandes indignidades, y obligándolo, con la amenaza de matarlo en el acto, a firmar cierto documento bochornoso en extremo".

El 28 de agosto de 1838 a Adam Black hizo una deposición semejante, y de esta manera vilmente falsificó y violó su palabra que había dado a los hermanos.

Los resultados de estas calumnias.—Estos emisarios de la maldad sabían que el efecto de sus calumnias incitaría a los habitantes de Misurí, que muy poca provocación necesitaban para echarse encima de los "mormones". También esperaban, con razón aparente, granjearse la simpatía de los oficiales del estado, particularmente del gobernador Lilburn W. Boggs. De hecho, no se puede decir en forma precisa que el Gobernador no estaba apoyándolos secretamente. Este había sido elegido al puesto más alto del estado después de la vergonzosa expulsión de los miembros de la Iglesia del Condado de Jackson, en la que tan prominentemente había tomado parte.

Se junta el populacho.—Estas impías noticias se extendieron rápidamente por otros condados, y se informó a la gente, por medio de estos rumores, que los "mormones" se estaban preparando para lanzarse contra los antiguos ciudadanos del país en otras partes del estado. Se utilizó cuanto plan fue posible concebir, para provocar a los miembros de la Iglesia a que obraran con violencia. Sus enemigos los apresaban y los castigaban, y entonces hacían circular en las colonias "mormonas" el rumor de que se había atormentado a estos prisioneros hasta matarlos. De esta manera trataban de incitar la ira de los hermanos, esperando que intentaran vengarse, y por ese medio poder acusarlos de agresión; pero el Señor les descubrió las inicuas intenciones de sus adversarios.

José Smith y Lyman Wight son aprehendidos.—Estas calumnias de Peniston, Black y otros, dieron lugar a que se les hicieran cargos a José Smith y Lyman Wight. Al principio se opusieron a que se les juzgara en el Condado de Daviess, donde se había expedido la orden de arresto, por motivo de la enemistad de los ciudadanos de ese lugar. Después de consultar con sus abogados, Atchison y Doniphan, consintieron en ser juzgados ante el juez Austin A. King en el Condado de Daviess. El día del juicio, Adam Black fue el único testigo que se presentó contra ellos y William P. Peniston actuó como fiscal. Varios testigos, miembros y no miembros de la Iglesia, dieron testimonio a favor de ellos. Sin embargo, el juez, manifestando un espíritu muy rencoroso, determinó que deberían comparecer ante un tribunal mayor y los puso bajo fianza de quinientos dólares. A la conclusión del juicio admitió a varios de los testigos que no había suficiente evidencia para justificar lo que había hecho, pero que el pueblo lo exigía.

Proclamación del gobernador Boggs.—Tal como lo habían proyectado sus autores, estos rumores y falsas deposiciones llegaron a oídos del gobernador Boggs. Valiéndose del pretexto de que los "mormones" estaban aliados con los indios y se habían rebelado, el gobernador Boggs expidió una orden, por conducto del ayudante general B. M. Lisie, al general Atchison y seis comandantes más de la milicia, para hacer frente a cualquiera de las contingencias (la rebelión de los indios o los mormones).

Esta fuerza se iba a componer de siete divisiones, de cuatrocientos hombres cada una, montados, armados y equipados como infantería o carabineros, divididos en compañías según la ley. Se trataba, pues, de una tropa de 2800 hombres.

Durante toda esta agitación, empezaron a juntarse grupos armados del populacho en diversos lugares, y a proferir amenazas contra los miembros. Bajo la dirección de las autoridades civiles, algunos de los hermanos que eran miembros de la milicia del estado interceptaron un carro cargado con armas y municiones destinadas al populacho. Estos hermanos de Far West decomisaron las armas y provisiones, aprehendieron a tres hombres que parecían ser los cabecillas y los llevaron a Far West. Allí comparecieron ante Albert Petty, juez de paz, y fueron detenidos bajo fianza para comparecer en la siguiente sesión del tribunal de distrito. Se notificó al juez King del paso dado, y éste contestó que deberían poner en libertad a los presos y tratarlos bien. No supo qué determinación debía tomarse respecto de las armas, pero dijo que pertenecían a la milicia. Por tal motivo los hermanos retuvieron y distribuyeron las armas; pero más tarde, por órdenes del general Doniphan, las volvieron a recoger y se las entregaron.

93

Se junta el populacho en Diahman.—Continuaron propagándose las falsas acusaciones, y por todos lados se manifestaba una agitación tremenda. De acuerdo con la orden del gobernador Boggs, se juntó la milicia, en cuyas filas se hallaban algunos de los enemigos más rencorosos de los hermanos. Cerca de Diahman se había reunido una turba numerosa, armada y en actitud amenazante, bajo el mando del doctor Austin, y el general Doniphan, con un número igual de la milicia les mandó que se dispersaran. Alegaban que se habían juntado en defensa propia, y sin embargo, estaban sitiando la pequeña colonia de "mor-mones" en Diahman. Lyman Wight, coronel de la milicia del estado, había reunido el mayor número posible de hombres para proteger a los hermanos. Ante la solicitud de Doniphan, indicó que estaba dispuesto a despedir a sus hombres, pero exigió que el populacho a las órdenes de Austin hiciera lo mismo. Sin embargo, éstos se negaron, por lo que el general Doniphan, con sus hombres, se colocó entre la turba y la gente de Diahman, esperando que en unos días todos se dispersaran.

El sitio de De Wití.—Cuando Austin vió que se habían frustado sus intenciones de destruir a Diahman, se trasladó con sus tropas a De Witt, en el Condado de Carroll, resuelto a expulsar a los "mormones" de allí. Como los ciudadanos de este lugar trataron de defenderse lo mejor que pudieron, Austin sitió el pueblo, disparando contra los habitantes de cuando en cuando y amenazando exterminarlos o echarlos del estado. Mientras tanto, Atchison y Doniphan, junto con un comité de ciudadanos del Condado de Chariton, que habían ido para investigar la situación, le informaron al Gobernador que los "mormones" estaban sumamente alarmados y enteramente a la defensiva en aquel conflicto desigual. En su comunicación al Gobernador, el general Atchison dijo: "La situación en este condado no es tan grave como la hacen parecer los rumores, y de hecho, a juzgar por las deposiciones que tengo en mi poder, no cabe duda que vuestra Excelencia ha sido desorientado por las exageradas declaraciones de hombres intrigantes o medio enloquecidos. He hallado que no hay razón para alarmarse, por causa de los 'mormones'; no hay porque temerlos, y ellos mismos están sumamente alarmados." Cuando el Gobernador recibió este informe, pareció quedar muy complacido, y contestó: "La contienda es entre los 'mormones' y el populacho, y pueden resolverlo a fuerza de armas." No obstante, cuando se enteró de que los "mormones" estaban resueltos a defenderse a fuerza de armas para conservar sus derechos legales y constitucionales contra una tropa mucho más numerosa, se llenó de ira, como se verá por lo que aconteció más tarde.

La defensa de De Witt.—Las fuerzas de los miembros de la Iglesia en De Witt, al mando del teniente coronel George M. Hinkle, de la milicia del estado, se dispusieron para defenderse contra sus enemigos que los habían acometido sin justificación o provocación. Desafiando por completo la ley, el populacho a las órdenes del doctor Austin primeramente amenazó a De Witt el 21 de septiembre de 1838, y ordenó a los habitantes que salieran de la región para el primero de octubre. Si para entonces no se habían marchado, serían exterminados "sin consideración a edad o sexo". Al día siguiente los habitantes de la ciudad le solicitaron al gobernador Boggs que los protegiera de aquella turba, pero el Gobernador hizo caso omiso de todas las apelaciones de los hermanos, y aparentemente se negó a prestar atención a todo menos a las expresiones de sus enemigos. El sitio de De Witt continuó hasta el 11 de octubre, en presencia de las tropas del estado al mando del general Parks y el capitán Bogart, ministro metodista, que observaban todo aquello sin intervenir para nada.

La visita del Profeta a De Witt.—Cuando José Smith supo de las aflicciones de sus hermanos en De Witt, decidió visitar ese lugar, y aunque estaba sitiada la ciudad, arriesgó su vida y entró sin que los guardias lo descubrieran. Halló que los miembros de la Iglesia estaban sumamente angustiados; se les habían agotado las provisiones, no tenían posibilidades de obtener más y sus enemigos se habían llevado y consumido su ganado. Nuevamente se dirigió una apelación al Gobernador por conducto de algunos caballeros, no miembros de la Iglesia, que entendían la situación, pero la solicitud pasó desatendida. El 11 de octubre los hermanos aceptaron la proposición del populacho de abandonar a De Witt, con la condición de que serían recompensados por la pérdida de sus propiedades, y esa tarde partieron para Far West, desprovistos, hambrientos y fríos. Se hallaban sumamente extenuados tras el largo sitio; había habido numerosas muertes por causa de estos rigores, y muchos otros murieron en camino a Far West, una distancia de ochenta kilómetros. Desde luego, sería por demás decir que nunca recibieron la compensación que les fue prometida.

Otros ataques del populacho.—Satisfechos en extremo por el éxito que alcanzaron en De Witt,

94

los de la turba buscaron otros lugares que conquistar. El reverendo Sashiel Woods, ministro presbiteriano, juntó al populacho y le informó que estaba a punto de iniciarse la venta de terrenos, y que si lograban echar fuera a los "mormones", podrían conseguir todas las tierras que estuviesen sujetas a derecho de prioridad, y que debían apresurarse al Condado de Daviess a fin de lograr su objeto. Además, las tierras que los "mormones" habían comprado llegarían otra vez a sus manos, y así podrían quedarse con las tierras y el dinero que los "mormones" habían pagado por ellas. También Cornelius Gilliam estaba incitando a las chusmas de los condados de Platte y Clinton a que ayudaran a Woods con este inicuo plan. Esta canalla comenzó a incendiar las casas de los miembros y a echarlos de sus casas en medio de una tormenta de nieve los días 17 y 18 de octubre de 1838. Entre los que fueron expulsados de sus casas se hallaba Agnes C. Smith, esposa de Don Carlos Smith, que estaba obrando como misionero. En medio de aquel inclemente frío invernal se vió obligada a vadear el río Grande, llevando consigo a dos niños pequeños.

El general Doniphan prepara una defensa.—El general Doniphan dió órdenes a uno de sus oficiales, de marchar con una tropa hacia Adam-ondi-Ahman, donde estaban surgiendo estas dificultades; pero como estos hombres simpatizaban con el populacho, el General les expidió la orden de que regresaran, diciendo que tenían el corazón envenenado. Entonces mandó al teniente coronel George M. Hinkle que organizara una fuerza en Far West y marchara con ella a Diahman, mientras él recluitaba tropas en Clay y otros condados con igual propósito. Al mismo tiempo el general Parks dió órdenes al coronel Wight, uno de los oficiales del 59o. regimiento bajo Parks, que juntara a sus hombres en Diahman, cosa que se hizo. Cuando los del populacho supieron acerca de estas tropas, se desbandaron y huyeron. Lo que no pudieron lograr por la fuerza, ahora esperaban llevar a cabo por medio de tretas; por consiguiente, sacaron algunos de los artículos que tenían en sus cabanas en Millport y Gallatm y los incendiaron. Entonces hicieron cundir por las regiones circunvecinas el rumor de que los "mormones" se habían sublevado y estaban quemando cuanto encontraban en su paso.b Esto produjo el resultado deseado, y las chusmas empezaron a congregarse en varias partes del norte de Misurí y se prepararon para la guerra. Estos hechos impíos fueron impulsados por las astutas calumnias de Samuel Bogart, el coronel William P. Peniston, el doctor Samuel Venable y muchos otros que propagaron atestaciones falsas a fin de incitar los ánimos, acusando a los "mormones" de todos los ultrajes que cometía el populacho. Por este motivo, los hermanos que vivían en las varias colonias aisladas se vieron obligados a huir a Far West en busca de protección.

La batalla del río Crooked.—Aunque era miembro de la milicia del estado, el capitán Bogart continuó acometiendo a los hermanos. La noche del 24 de octubre 1838, este reverendo capitán fue con sus hombres a la casa de Nathan Pinkham y se lo llevó preso, junto con otros dos hermanos, así como algunos caballos y armas. Llegó la noticia a Far West, y el juez Elias Higbee, juez mayor del Condado de Caldwell, dió órdenes al teniente coronel Hinkle, oficial mayor de la milicia en Far West, de enviar una compañía para que dispersara al populacho y libertara a los prisioneros. El clarín sonó en la plaza pública como a la medianoche y los hermanos se reunieron. El capitán David W. Patten recibió el mando de una compañía, y se le ordenó que saliera a caballo al sitio de las dificultades.

La historia de lo que ocurrió se ha narrado de la siguiente manera:

Quince de los de la compañía se destacaron de la fuerza principal, mientras sesenta continuaron su marcha hasta llegar cerca del vado del río Crooked, donde desmontaron y ataron sus caballos. Dejando a cuatro o cinco hombres para cuidarlos, se dirigieron hacia el vado sin saber dónde estaba el campo de sus enemigos. Empezaba a esclarecer la luz del día en el oriente mientras iban marchando en silencio por el camino, y ya casi para llegar a la cumbre del cerro que desciende al río, se oyó el sonido de un disparo y el joven Patrick O'Banion cayó mortalmente herido. Habiéndose iniciado de esta manera la mortandad, el capitán David Patten dió órdenes de atacar, y descendiendo el cerro al trote con sus hombres, formó su línea a unos cincuenta metros del campo enemigo. El populacho formó la suya a orillas del río, detrás de sus tiendas. Todavía estaba tan obscuro, que no se podía ver casi nada mirando hacia el Oeste, mientras que el populacho, mirando hacia la luz del alba, podía distinguir claramente a Patten y sus hombres, y a la primer descarga, cayeron tres o cuatro de los hermanos. El capitán Patten dió la orden de fuego, que se obedeció en el acto, aunque con la desventaja de la obscuridad que aún permanecía. El populacho disparó de nuevo, y la compañía del capitán Patten devolvió el fuego, gritando la contraseña, "Dios y libertad". Entonces el Capitán ordenó la carga, y sus hombres

95

inmediatamente obedecieron. El encuentro de los dos grupos fue casi instantáneo y después de una breve lucha con sus espadas, el populacho huyó, cruzando el río por el vado y otros lugares. Durante la fuga uno del enemigo huyó detrás de un árbol, se volvió y disparó contra el capitán Patten que cayó en el acto, mortalmente herido, con una bala en los intestinos.

Pronto quedó despejado el terreno, y los hermanos recogieron uno o dos carros, hicieron camas con sus tiendas y otras cosas para sus heridos y retrocedieron a Far West. Tres de los hermanos fueron heridos en el estómago, uno en el cuello, uno en el hombro, uno en las caderas, uno en ambos muslos y uno en el brazo. Otro había sufrido un brazo fracturado como consecuencia de un golpe de espada. El hermano Gideon Cárter recibió un balazo en la cabeza que lo dejó tan desfigurado, que los hermanos no lo reconocieron y lo dejaron muerto en el suelo. Bogart informó que había sufrido una baja. Los tres prisioneros fueron libertados y volvieron con los hermanos a Far West. Llevaron al capitán Paiten alguna distancia en una litera, pero le causó tanto dolor que les rogó que lo dejaran a un lado del camino. Lo acarrearon hasta la casa del hermano Winchester, a unos cinco kilómetros de la ciudad de Far West, donde murió esa noche. Patrick O'Banion falleció poco después, y también fue recogido el cadáver del hermano Cárter, cuando se supo quién era.c

El resultado de este conflicto ocasionó mucha tristeza a la Iglesia en Far West. José Smith, su hermano Hyrum, y Lyman Wight salieron a recibir a los hermanos en Log Creek, donde hicieron todo lo que pudieron por el capitán Patten antes que falleciera. "El hermano Patten fue un hombre muy digno— dijo el Profeta—amado por todos los buenos hombres que lo conocieron. Fue uno de los Doce Apóstoles, y murió como había vivido, hombre de Dios, fuerte en la fe de una gloriosa resurrección en un mundo donde las chusmas no tendrán ni poder ni cabida. Una de las últimas cosas que suplicó a su esposa fue: 'No importa que otra cosa hagas, pero nunca niegues la fe.' ¡Cuán diferente su destino y el de ese apóstata, Thomas B. Marsh, que hoy mismo ha derramado todo el veneno y malicia de su corazón sobre la obra de Dios, en una carta que escribió a los hermanos Abbot, acompañada de un suplemento de Orson Hyde."

Los funerales de los hermanos Patten y O'Banion se llevaron a cabo en Far West el 27 de octubre de 1838. En esa ocasión el Profeta dijo, refiriéndose al hermano Patten: "He ahí un hombre que ha hecho precisamente lo que dijo que haría; ha dado su vida por sus amigos."

Apostasía de Thomas B. Marsh.—Thomas B. Marsh, presidente del Consejo de los Doce Apóstoles, salió repentinamente de Far West en octubre de 1838 y partió para Richmond en un estado iracundo. Habiéndose ofendido por un asunto completamente insignificante, se separó luego de la Iglesia y acusó falsamente a los que habían sido sus hermanos. El 18 de octubre lo siguió Orson Hyde, cegado por el mismo espíritu. d El día 24 Marsh compareció ante Henry Jacobs, juez de paz en Richmond, e hizo una atestación que en substancia decía:

Tienen entre ellos una compañía de hombres, considerados "mormones" verdaderos, llamados danitas, los cuales han jurado apoyar a los directores de la Iglesia en todas las cosas que dijeren o hicieren, ya fueren buenas o malas. Sin embargo, muchos de los de esta banda están desconformes con estos juramentos por considerarlos contra los principios morales y religiosos. Me informan los "mormones" que el sábado pasado celebraron una reunión en Far West, en la cual nombraron a un grupo de doce, al que dieron el nombre de la "Compañía Destructora", cuyo objeto será el de incendiar y destruir; y que si los habitantes de Bun-combe venían para acometer a la gente de Caldwell y cometían ultrajes contra los "mormones", éstos le prenderían fuego a Buncombe; y que si la gente de Clay y Ray los atacaba, la compañía destructora incendiaría a Liberty y Richmond. ... El Profeta les inculca estas ideas, y todo "mormón" verdadero cree que las profecías de Smith son superiores a las leyes del país. He oído al Profeta decir que aún derribará a sus enemigos y hollará sus cuerpos muertos; y que si no lo dejaban en paz, será como un segundo Mahoma para esta generación, y derramará un mar de sangre desde las Montañas Rocosas hasta el Océano Atlántico; que así como Mahoma, al proponer la paz, tenía por lema "el Alcorán o la Espada", así sería al fin con nosotros, "José Smith o la Espada". Estas declaraciones fueron hechas el verano pasado. El número de hombres armados en Adam-ondi-Ahman variaba entre trescientos y cuatrocientos.

Tilomas B. Marsh Declarado bajo protesta de decir la verdad, y suscrito ante mí el día de su ejecución.

96

Henry Jacobs Juez de Paz Richmond, Condado de Ray, Estado de Misurí, 24 de octubre de 1838. ATESTACIÓN DE ORSON HYDE Sé que la mayor parte de las declaraciones contenidas en el documento anterior son verdaderas; las demás, las creo verdaderas.

Orson Hyde Declarado bajo protesta de decir la verdad, y suscrito ante mí en la fecha indicada. Richmond, a 24 de octubre de 1838.

Henry Jacobs

Juez de Paz.

Informe del general Atchison a Boggs.—Después que los miembros de la Iglesia fueron expulsados de De Witt, Atchison informó al gobernador Boggs de la situación. Le comunicó que el populacho se dirigía al Condado de Daviess para continuar sus asaltos, "donde se cree—le decía el general en su comunicación —que se emprenderá el mismo juego ilícito, y los 'mormones' serán echados de ese condado, y probablemente del Condado de Caldwell. En mi opinión, únicamente las medidas más enérgicas del ejecutivo pondrán fin a este espíritu populachero". De nuevo manifestó su desaprobación del curso que estaban siguiendo los oficiales del estado, y escribió al Gobernador: "No estoy dispuesto a desacreditarme, ni permitir que las tropas a mis órdenes se deshonren ni difamen el Estado haciendo el papel de la chusma. Si los 'mormones' van a ser echados de sus casas, hágase sin pretexto de la ley, y en completa contravención de la misma; hágase por voluntarios que obren enteramente bajo su propia responsabilidad." Esta comunicación aparentemente tenía por objeto servir de reproche, pero el gobernador Boggs no hizo caso de ella ni de otras parecidas, antes continuó apoyando al populacho.

Informes falsos.—El gobernador Boggs prefería creer—o tal vez sería más correcto decir, aceptaba, a pesar de saber que no eran ciertos—el raudal de falsos informes de los enemigos de los hermanos que se recibían en su oficina. A tal extremo llegaba el odio del pueblo, que en su comunicación al Gobernador, respecto del sitio de De Witt, el general Samuel D. Lucas tildó a los miembros de la Iglesia de "seres viles y degradados", que serían exterminados si osaban matar a cualquiera de los del populacho que los estaba sitiando. Lucas era uno de los enemigos más acerbos de la Iglesia. El reverendo Sashiel Woods y Joseph Dickson notificaron al Gobernador, con fecha del 24 de octubre de 1838, que "el capitán Bogart y toda su compañía, entre cincuenta y sesenta hombres, habían sido asesinados por los 'mormones' en Buncombe, a unos veinte kilómetros al norte de Richmond, salvo tres". Esta falsa comunicación llegó más o menos al tiempo de la batalla del río Crooked; y añadieron que se podía asegurar que los 'mormones' iban a reducir a cenizas el pueblo de Richmond esa misma mañana. Su diabólica apelación, despachada de Carrol ton, concluía con estas palabras: "No sabemos ni la hora ni el momento en que seremos reducidos a cenizas; nuestro país está arrumado. ¡Por el amor de Dios, envíesenos ayuda lo más rápidamente posible!" Amos Reese, que previamente había sido el abogado de la Iglesia durante las dificultades en Jackson, y Wiley C. Williams enviaron una comunicación parecida al juez Ryland. Este contestó de la siguiente manera:

Desde que partió el Sr. Morehead de Richmond, un miembro de la compañía (de Bogart) ha venido para informarnos que diez de sus compañeros fueron muertos y que a los demás los tomaron presos, después que un gran número de ellos habían sido gravemente heridos; también declaró que los bandidos "mormones" saquearían e incendiarían la ciudad de Richmond esa misma noche. Nada podría haber causado mayor espanto que el que esta noticia provocó. Las mujeres y niños están huyendo de Richmond por todos rumbos. ... Mi parecer es que ustedes envíen a uno de los suyos, cuanto antes, a los Condados de Howard, Cooper y Boone, a fin de reclutar voluntarios. . . . Deben apresurarse y poner fin a la devastación que sobre nosotros se cierne a causa de estos fanáticos furiosos, y deben ir preparados, y con la completa determinación de exterminarlos o expulsarlos del estado en masa. Sólo así se podrá tranquilizar el sentimiento público y restablecer la supremacía de las leyes. No debe haber más dilación respecto de este asunto en ninguna parte. Los "mormones" deberán salir del estado, o saldremos todos nosotros, sin excepción, y a tal situación finalmente tendrá que llegar.e

Los miembros de la Iglesia ninguna intención tenían de lanzar un ataque contra Richmond o ningún otro lugar. El juez Ryland debe haberlo sabido, pero evidentemente se había intoxicado con el rencoroso espíritu de la época. Su carta misma refuta las calumnias que contiene.

97

La falsa comunicación de Atchison.—Aun el general David R. Atchison, que anteriormente había manifestado sentimientos de justicia y equidad, se dejó vencer por las mentiras que cundían en la región. El 28 de octubre de 1838, después de la batalla del río Crooked, permitió que su firma acompañara a la de ese genio malévolo, Samuel D. Lucas, en una comunicación falsa que dirigieron al gobernador Boggs, y en la que le manifestaban lo siguiente:

Muy señor nuestro: A juzgar por los últimos ultrajes cometidos por los "mormones", es inevitable la guerra civil. Han desafiado las leyes del país y se han sublevado por completo. Tenemos aproximadamente dos mil hombres sobre las armas para contenerlos. Se considera absolutamente necesaria la presencia del general en jefe, y de la manera más atenta instamos a que vuestra Excelencia se traslade al sitio del conflicto inmediatamente.

s.s.s.

DAVID R. ATCHISON General de la 3a. División SAMUEL D. LUCAS General de la 4a. División

Lo que causa admiración es que el general Atchison haya permitido que semejante documento llevara su firma, cuando los dos oficiales sabían perfectamente bien que era falso. Pero a veces los hombres buenos son vencidos. Aparentemente el general Atchison no pudo resistir el empuje de aquella fuerza que se había consolidado contra los miembros de la Iglesia, quienes solamente trataban de defenderse y proteger sus derechos de las agresiones del populacho. No obstante, parecía ser una ofensa capital el que un pueblo débil y virtualmente indefenso resistiese tal invasión. ¡Por haberlo hecho, eran culpables de estar provocando una guerra civil!

El General debe haber sentido remordimiento de conciencia por haber cedido al espíritu de la turba, pues más tarde, por haber manifestado sentimientos de justicia hacia los miembros de la Iglesia, el Gobernador lo "desarmó" y lo relevó de su mando.

La orden de Boggs a Clark.—El 25 de octubre de 1838, el Gobernador dió órdenes al general John B. Clark de reclutar suficientes tropas para restablecer a los habitantes del Condado de Daviess a sus tierras, porque "[los 'mormones'] han reducido a cenizas—dijo—los pueblos de Gallatin y Millport, cabecera del mismo condado, incluso la oficina del registro civil y todos los registros públicos del condado, de modo que en la actualidad no se halla un solo oficial civil en ese condado". Debía reclutar a dos mil hombres, aparte de los que ya estaban sobre las armas, para "restablecer" a la gente de estos pueblos, que ni siquiera había sido molestada.

La orden de exterminio.—A esta primera orden dada al general Clark, siguió otra al día siguiente, después de haber llegado a oídos del Gobernador las noticias de la batalla del río Crooked. Cuando descubrió que los "mormones" estaban tratando de defenderse "a fuerza de armas", cambió por completo de parecer y expidió su infame "Orden de Exterminio", el mayor estigma que jamás cayó sobre el escudo del Estado de Misurí.f Otros del populacho, y aun ciertos funcionarios menores habían indicado tal medida, pero tocó a Lilburn W. Boggs, Gobernador del Estado de Misurí, sin provocación o una investigación debida, expedir a la milicia del estado, en virtud de la alta posición que tenía, la orden de exterminar o echar de Misurí a doce mil ciudadanos indefensos que ningún mal habían cometido; y la ejecución de esta vergonzosa e inicua orden habría de cumplirse en lo más cruel del invierno, lo cual ocasionaría la enfermedad y muerte de mujeres delicadas y niños inocentes, contra quienes no podía haber acusación.

Se enciende la llama.—No tardó en generalizarse el conocimiento de la orden del Gobernador, y el populacho la consideró, y con sobrado motivo, como aprobación de su procedimiento ilícito. Se desató una agitación tremenda, y por todos lados se reunieron las chusmas. Salían a merodear, incendiando casas, llevándose el ganado, destruyendo propiedades, violando mujeres y amenazando con la muerte a quien se atreviera a resistir sus diabólicos hechos.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

98

CAPITULO 25

LAS PERSECUCIONES DE LOS MIEMBROS 1838

Aptitud de Clark para su encargo.—El general John B. Clark era residente del Condado de Jackson, y también lo era el general Samuel D. Lucas. Ambos habían ayudado a echar a los "mormones" de ese condado en 1833. El gobernador Lilburn W. Boggs asimismo era de Jackson, y siendo vicegobernador en aquella época, había obrado en secreto y ayudado en la expulsión. Estos tres hombres aborrecían a los Santos de los Últimos Días con un odio mortal. El general Clark no era el oficial superior de la milicia del estado en 1838, pero Boggs sabía, por experiencia anterior, en quien podía confiar para llevar a cabo su cobarde proyecto. Aunque algunos de los otros generales no querían a los "mormones", eran pocos los que se degradarían al extremo de llevar a efecto el inhumano decreto del Gobernador. Clark, a quien se dió el mando, y Lucas, su ayudante, eran los dos más aptos para cumplir con la orden de exterminio.

La matanza en Haun's Mili.—Había muchos oficiales menores y algunos ministros sectarios que podían rebajarse al nivel que fuera. La matanza de seres humanos, si se trataba de los "mormones", no era sino diversión para ellos. Uno de éstos era el coronel William O. Jennings, de la milicia del estado, y otro, igual que él, era el capitán Nehemiah Comstock, subalterno de Jennings. Estos "valientes" individuos con una fuerza armada de villanos como ellos—todos de la milicia del estado—se hallaban reunidos a fines del mes de octubre de 1838, cerca de una pequeña colonia de miembros de la Iglesia en Haun's Mill, a unos veinte kilómetros al este de Far West. El 28 de ese mes, un día domingo, Jennings llegó a la colonia y propuso un tratado de paz. Los miembros de la Iglesia que se encontraban allí estaban tranquilamente ocupados en sus propios asuntos, y no comprendieron por qué se les exigía ese acuerdo cuando estaban en paz. Sin embargo, sabiendo cómo estaban las condiciones en el norte de Misurí, con gusto consintieron en dicho tratado, y continuaron sus asuntos domésticos con entera confianza. Mientras tanto, el coronel Ashley había informado a Jennings acerca de la orden exterminadora del Gobernador. Por tanto, Jennings y Comstock juntaron sus fuerzas, cerca de doscientos cuarenta hombres y partieron inmediatamente para Haun's Mill.

El lunes 29 de octubre de 1838 pasó tranquilamente. El martes 30 hacía un día muy agradable y despejado. En la tarde, los miembros de la Iglesia se hallaban ocupados en sus quehaceres diarios, los hombres en el campo y en sus talleres, las mujeres en sus tareas domésticas y los niños jugando a orillas del arroyo. Repentinamente Jennings y sus tropas se acercaron a la colonia a galope tendido. David Evans, percibiendo sus malas intenciones, alzó las manos en señal de paz, pero no le hicieron caso. Continuaron su avance y empezaron a disparar.

El pueblo agredido huyó, buscando protección y tratando de escapar. Algunos se escondieron entre los matorrales cerca de sus casas, y de esta manera se salvaron. Por falta de tiempo y de protección más adecuada, varios de los hombres y jóvenes se refugiaron en la herrería, pero las rendijas entre los troncos que formaban las paredes del taller eran tan grandes, que aquellos malvados podían ver a sus víctimas adentro. Rodeando el edificio, dispararon varias descargas por entre las rendijas con fatal efecto. Algunos de los que habían señalado como sus víctimas salieron huyendo entre el fuego del populacho; unos lograron ocultarse entre los matorrales; otros cayeron bajo las balas. Mientras huía, la señorita Mary Steadwell se desmayó cuando recibió un balazo en la mano, pero cayó debajo de un tronco y así quedó protegida. Después de la matanza, se descubrieron más de veinte balas en el tronco. Pero los verdugos estaban buscando principalmente a los hombres y dejaron escapar a la mayor parte de las mujeres.

Habiendo matado, desde afuera de la herrería, a cuantos pudieron, la plebe forzó la puerta para consumar su obra sanguinaria, y la terrible escena que allí se desarrolló fue de las más horrendas. El relato del ataque se halla en History of Caldwell County, Misurí, y no obstante las numerosas excusas que sus es-critores pudieron idear, los hechos diabólicos de estos miembros de la milicia del estado se relatan, en parte, de la siguiente manera:

D. Tomás McBride era veterano de la guerra de la Independencia. Yacía herido e indefenso, su rifle a su lado. Un miliciano llamado Rogers se acercó y se lo exigió. "Tómelo"—respondió McBride. Rogers recogió el arma, y viendo que estaba cargada, deliberadamente la disparó contra el pecho del anciano. Entonces cortó y tajó el cuerpo del veterano con un machete, hasta desfigurarlo horriblemente. William Reynolds, residente del Condado de Livingston, mató a un joven de diez años de edad llamado Sardius Smith. El niño había corrido a la herrería y se había escondido debajo del fuelle. Al entrar en el taller, el

99

cruel miliciano descubrió al pobrecito temblando en su escondite, y sin pedirle siquiera que se rindiera, disparó sobre él y lo mató, y más tarde se jactó de este hecho atroz delante de Charles R. Ross y otras personas. Describió con gozo diabólico las ansias del pobre muchacho mientras agonizaba, y justificó su salvaje e inhumano asesinato de un niño indefenso, diciendo: "De las liendres nacen los piojos; y si hubiera vivido, habría sido mormón."

Las víctimas fueron: Thomas McBride, Leví N. Merrick, Elias Benner, Josiah Fuller, Benjamín Lewis, Alexander Campbell, Warren Smith, George S. Richards, William Napier, Austin Hammer, Simeón Cox, Hiram Abbott, John York, John Lee, John Byers, Sardius Smith y Charles Merrick. Algunos de éstos no eran más que niños. Muchos otros resultaron gravemente heridos, pero pudieron salvar sus vidas, entre ellos un jovencito llamado Alma Smith, que perdió toda la carne de una cadera. Tuvo suficiente presencia de ánimo para permanecer inmóvil, y los malvados creyeron que estaba muerto. Alma sanó milagrosamente por medio de la oración y la fe.

Después de este horrible acto, los asesinos procedieron al despojo de las casas, carros y tiendas, privando de lo necesario para vivir a las viudas y niños que habían escapado. Aun despojaron los cadáveres, y cargaron con su botín, gritando como endemoniados y haciendo alarde de sus hechos sanguinarios, como si se tratara de proezas de valor, dignos del mayor encomio y honra.

Se junta la milicia.—El mismo día que ocurrió la matanza en Haun's Mill, el general Samuel D. Lucas llegó a Far West, a la cabeza de dos mil hombres. Con él iban los generales de brigada Doniphan, Parkes, Graham y Wilson, este último otro rufián. El general Clark había llegado a Chariton, después de una marcha forzada, con la orden exterminadora del Gobernador y una fuerza de unos mil hombres.

Al acercarse las tropas a Far West, al caer la tarde, se formaron en doble fila a medio kilómetro de la ciudad, y enviaron unos mensajeros al pueblo con bandera de paz. El capitán Morley y algunas otras personas los recibieron, deseando saber qué significaba aquella fuerza armada, porque hasta entonces los "mormones" nada sabían de la orden exterminadora de Boggs. Con horror se enteraron de que aquellas tropas eran de la milicia del estado, y que el Gobernador las había enviado allí para exterminar a la gente e incendiar la ciudad. Los mensajeros exigieron que les entregasen a tres personas que se hallaban en Far West, a saber, Adam Lightner, no "mormón"; John Cle-minson, que había dejado la fe, y su esposa. Cuando estos tres se presentaron, los parlamentarios les dijeron que partieran de Far West inmediatamente y salvaran sus vidas, porque serían protegidos; y que la milicia estaba resuelta a destruir a Far West y matar a los habitantes. Las tres personas mencionadas noblemente dijeron que si la gente iba a ser destruida, volverían y morirían con ellos. Los mensajeros inmediatamente regresaron a su campo.

Entonces Charles C. Rich fue enviado con bandera de paz al campo de la milicia para entrevistar a los generales Atchison y Doniphan, los cuales en otras ocasiones habían manifestado cierta simpatía hacia los "mormones". Mientras se dirigía al sitio, el capitán Bogart hizo fuego contra él; pero continuó su camino y se le concedió la entrevista con Doniphan. Este le informó que el general Atchison había sido "desmontado" poco antes, por órdenes del Gobernador, porque se había mostrado demasiado benigno hacia los "mormones". El hermano Rich entonces suplicó a Doniphan que se valiera de su influencia para proteger a la ciudad de un ataque, cuando menos hasta la mañana siguiente. Este le contestó que el Gobernador había ordenado el exterminio de los "mormones", pero que aún no le llegaban sus órdenes, y hasta que no las recibiera, no se lanzaría ningún ataque contra los miembros de la Iglesia. Sin embargo, no podía responder por las medidas que tomaran las tropas de Cornelius Gilliam, que acababan de llegar, todos pintados y disfrazados como indios, bajo su comandante que se hacía llamar el "Cacique de los Delaware". Estos salvajes pasaron la noche lanzando gritos horrorosos y causando otros disturbios. Cuando Charles C. Rich volvió a Far West con su informe, el coronel George M. Hinkle, que tenía a su mando la tropa en Far West, envió otro mensajero al populacho para que abogara por las vidas de la gente. Volvió sin respuesta satisfactoria, e informó que había sabido que algunas de las tropas, después de capturar a varios miembros de la Iglesia, los habían asesinado brutalmente sin haber quien protestara en lo más mínimo.

Durante la noche los hermanos levantaron las fortificaciones provisionales que el tiempo les permitió, y con determinación se dispusieron a luchar lo mejor que pudieran hasta lo último, aunque el número de sus contrarios era más de cinco veces mayor que el suyo. Las fuerzas de sus enemigos estaban recibiendo nuevos reclutas a cada hora, entre ellos el coronel Jenníngs y su banda que acababan de lograr su gran "victoria" en Haun's Mili. Los miembros de la Iglesia pasaron una noche muy inquieta suplicando fervientemente al Señor. Las mujeres juntaron los pocos artículos que pudieran llevar consigo y se dispusieron para huir en caso de presentárseles la oportunidad. Durante la noche llegó Lyman Wight con

100

una pequeña fuerza de Adam-ondi-Ahman, y logró introducirse en la ciudad.

El sitio de Fax West.—La mañana del 31, muy temprano, el coronel Hinkle envió otro mensajero al general Doniphan. Cuando volvió, informó que éste le había notificado que ya había llegado la orden del Gobernador, y que Lucas se estaba preparando para ejecutarla. "Yo no obedeceré la orden—le dijo el infor-mante—pero Lucas hará lo que le dé la gana."

Mientras las tropas estuvieron sitiando la ciudad, no permitieron que nadie entrara o saliera, y disparaban sobre todo el que intentara hacerlo. La milicia, integrada por el populacho, destruyó sembrados y mató ganado, ovejas y cerdos sin excusa.

La traición del coronel Hinkle.—Como a las ocho, el coronel Hinkle solicitó otra entrevista, en esta ocasión con el general Lucas, para ver si no podían llegar a un acuerdo y evitar la batalla. Lucas prometió recibirlo como a las dos de la tarde, y a la hora señalada se llevó a cabo la entrevista. El propio coronel Hinkle, John Corrill—que durante las últimas semanas había perdido su testimonio—William W. Phelps y un cierto capitán Morrison se reunieron con Lucas y sus ayudantes, y se presentaron las siguientes proposiciones al coronel Hinkle para su aceptación por parte de los "mormones":

Por lo menos, éstas fueron las condiciones, según el informe que Lucas comunicó al gobernador Boggs. Si dijo algo más, nada se sabe. El coronel Hinkle aceptó estas proposiciones, pero solicitó un día de plazo para poder cumplirlas. Lucas se lo concedió, con la condición de que fuesen entregados como rehenes José Smith. Sidney Rigdon, Lyman Wight, Parley P. Pratt y George W. Robinson. Si en la mañana Hinkle no cumplía con lo estipulado, estos hombres serían llevados otra vez a Far West y se lanzaría el ataque contra la ciudad. Si cumplía con las proposiciones, los hermanos de referencia, junto con otros, permanecerían para ser juzgados. Hinkle volvió a Far West e informó a José Smith que los oficiales de la milicia del estado deseaban entrevistar a los hermanos mencionados, con la esperanza de poder arreglar las dificultades sin llevar a efecto la orden de exterminio. Refiriéndose a ello, Parley P. Pratt dijo:

Ninguna confianza teníamos en la palabra de un asesino y ladrón, pero no quedaba más alternativa que entregarnos en manos de estos monstruos, o de lo contrario darles motivo para que saquearan la ciudad y asesinaran a hombres, mujeres y niños. Por consiguiente, nos encomendamos al Señor, y nos rendimos voluntariamente.

Al acercarse al campo para cumplir con esta orden, el general Lucas llegó con una guardia de varios centenares de hombres, y en voz altanera mandó a sus tropas que rodearan a los hermanos. Entonces se oyó a Hinkle decir: "General, éstos son los prisioneros que convine en entregarle." En seguida llevaron a los hermanos al campamento, rodeados de varios miles de soldados que parecían salvajes. "Todos empezaron a aullar—dice el hermano Pratt—como sabuesos que olfatean su presa. ... Si la mente humana repentinamente viera en visión las regiones infernales con sus miles de demonios—todos gritando, burlándose, injuriando, blasfemando, mofando, maldiciendo, echando espuma como un mar agitado—entonces podría formarse alguna idea del infierno en que habíamos caído."

Pusieron a los prisioneros en manos de guardias bien armados y los obligaron a permanecer a la intemperie durante la noche en medio de los rigores del invierno. Los guardias blasfemaban, se burlaban del Salvador, exigían milagros, y decían: "Vamos, Smith, muéstranos un ángel; danos una de tus revelaciones; manifiéstanos un milagro; anda, que se halla en el campamento uno de tus hermanos a quien aprehendimos ayer en su propia casa; y le partimos la cabeza con su propio rifle que hallamos sobre su chimenea; está agonizando y sin poder hablar,a di la palabra y sánalo, entonces todos creeremos; o si son ustedes apóstoles u hombres de Dios, líbrense, y entonces todos seremos 'mormones'.

Condenados a muerte.—La mañana del 11 de octubre de 1838, el coronel Hinkle llevó a Hyrum Smith y Amasa Lyman al campo. Esa noche se convocó un consejo de guerra, en el cual, además de los oficiales de la milicia, tomaron parte el coronel Hinkle, el juez Austin A. King, el agente del ministerio público llamado Birch, y los reverendos Woods, Bogart y algunos otros sacerdotes. Los prisioneros fueron

101

sentenciados a ser fusilados en la plaza pública de Far West el viernes a las 9 de la mañana, a pesar de las protestas de los generales Doniphan, Graham y quizá algunos otros. El general Doniphan recibió la

orden de llevar a cabo la ejecución. Afortunadamente fue él a quien se escogió para ello, pues se negó a obedecer el mandato.

La orden que recibió decía lo siguiente:

GENERAL DE BRIGADA ALEXANDER W. DONIPHAN,

Muy señor mío: Sírvase llevar a José Smith y los otros prisioneros

a la plaza pública de Far West, y fusilarlos mañana a las 9 de la mañana.

SAMUEL D. LUCAS General de División

El general Doniphan dió respuesta a esta orden, diciendo a su superior:

Es un asesinato a sangre fría. No obedeceré sus órdenes. Mi brigada partirá para Liberty a las ocho de la mañana, y si usted ejecuta a estos hombres, así Dios me salve, lo haré responder ante un tribunal terrenal.

A. W. DONIPHAN General de Brigada

Aunque fue un acto de insubordinación, sirvió para intimidar al sanguinario general y sus secuaces. Nunca le hicieron cargos a Doniphan, porque no se atrevieron.

Saqueo llevado a cabo por la milicia.—De acuerdo con los arreglos, el coronel Hinkle sacó de Far West a las compañías de la milicia y les recogió las armas, que eran propiedad particular de los hombres que las portaban. Entonces se dió la orden de soltar al populacho. Entraron en la ciudad sin restricción, con el pretexto de registrar las casas para buscar armas adicionales. Destrozaron pisos, quebraron muebles y destruyeron propiedades; azotaron a los hombres, los obligaron a traspasarles sus bienes por escrito a fuerza de bayoneta, y violaron a las mujeres hasta matarlas. Se llevaron presos a unos ochenta hombres y se dieron órdenes a la gente de salir del estado; además, les fue prohibido, bajo pena de muerte, reunirse más de tres personas en un lugar. No obstante todo esto, el general Lucas informó al Gobernador que sus tropas se habían conducido con completo orden y decoro.

Los prisioneros son llevados a Independence.—Después de una solicitud fervorosa, les fue permitido a los prisioneros volver a sus casas, bien vigilados, para obtener otra ropa. Sin embargo, se les dieron órdenes estrictas de no hablar ni tener conversación con los miembros de sus familias. Cuando el Profeta llegó a su casa, sus niños se le prendieron de la ropa. Solicitó el privilegio de hablar privadamente con su familia, pero se lo negaron. Hyrum Smith, cuya esposa habría de dar a luz una criatura en menos de dos semanas,c hizo ver a sus guardias la condición de su hogar; pero como respuesta sólo recibió mofas e insultos. Parley P. Pratt pasó por circunstancias semejantes, y lleno de angustia apeló al general Moses Wilson, el cual le contestó con una risa burlona y palabras ofensivas.

Después de estos penosos cuadros, se emprendió la marcha con los acusados hacia Independence, al mando de los generales Lucas y Wilson. Mientras iban por el camino, llegaron órdenes del general Clark de que se le enviaran los prisioneros, pero el general Lucas no estaba dispuesto a hacerlo. Clark indudable-mente aspiraba al honor de ejecutar a los prisioneros. Para satisfacer su vanidad, Lucas quería exhibirlos ante los enemigos de los detenidos en el Condado de Jackson y presumir de gran héroe conquistador. Debido a la rivalidad de estos dos hombres, pero sin olvidar la mano del Señor que los estaba protegiendo, se salvaron sus vidas.

Los prisioneros en Richmond.—El 3 de noviembre de 1838 llegaron los prisioneros al Condado de Jackson, y al día siguiente, por órdenes del general Lucas, los llevaron a Independence. Sin embargo, el general Clark no permitió que se quedaran allí, porque quería tenerlos en sus manos. Por consiguiente, envió al coronel Sterling Price con órdenes de llevarlos inmediatamente a Richmond, Condado de Ray. Llegaron a Richmond el día 9 y los encerraron en una casa vacía. Encontraron al general Clark por el camino y le preguntaron por qué habían sido arrebatados de sus casas, y de qué se les acusaba. Clark respondió que por el momento no podía decidir, pero que estaría preparado para hacérselo saber dentro de poco. Después de haberlos encerrado, Clark envió a Price con dos cadenas y candados, e hizo encadenar a todos los prisioneros. Entonces clavaron las ventanas, registraron a los prisioneros y les quitaron las únicas armas que tenían (sus cortaplumas). Mientras esto se llevaba a cabo, los guardias los asestaron con sus rifles. Los hermanos permanecieron allí muchos días esperando ser llamados a juicio.

Son reprochados los guardias.—Mientras los hermanos se hallaban en esta prisión, les pusieron

102

como guardias a los hombres más bajos que pudieron hallar. Pasaban las horas relatando, en presencia de sus prisioneros, sus horribles hechos inicuos. Así continuó algún tiempo, hasta que el Profeta, no pu-diendo soportarlo por más tiempo, se levantó y los increpó. El élder Parley P. Pratt gráficamente relata el acontecimiento en la siguiente manera:

En esos días el hermano Rigdon cayó gravemente enfermo por motivo de los rigores de la persecución y la intemperie, y por último perdió la razón, pero todavía lo conservaron en un cuarto miserable, ruidoso y frío, donde se veía obligado a dormir en el suelo, ligado con otros seis por medio de una cadena que le habían sujetado alrededor del tobillo con un candado. Allí tuvo que aguantar el ruido y confusión constantes de los guardias desordenados al mando del coronel Sterling Price, posteriormente gobernador del estado.

La guardia estaba integrada generalmente por los hombres más desordenados, mal hablados, vulgares y desvergonzados que jamás han profanado la tierra. ... La Sra. Robinson, mujer joven y delicada, vino con su niño para visitar a su esposo (George W. Robinson) y consolar y atender a su padre (Sidney Rigdon) durante su enfermedad. Cuando entró en el cuarto por primera vez, al compás del sonido de las cadenas y el choque de las armas, y fijó la vista en su enfermo y desalentado padre, y en su esposo, agobiado por la aflicción, quedó muda y sólo pudo manifestar sus sentimientos derramando un mar de lágrimas. Esta fiel mujer, aunque acompañada de su niño, permaneció al lado de su padre hasta que se recobró de su enfermedad, y su mente febril y trastornada volvió a su estado normal.

En una de esas noches tediosas habíamos estado acostados, permaneciendo como si estuviésemos dormidos hasta después de la medianoche, y nuestros oídos y corazones se hallaban doloridos de estar escuchando, durante largas horas, los cuentos obscenos, horribles imprecaciones, espantosas blasfemias e inmundas palabras de nuestros guardias al mando del coronel Price, mientras se relataban el uno al otro sus hechos de rapiña, asesinato, pillaje, etc., que habían cometido entre los "mormones" en Far West y sus alrededores. Aun se jactaban de haber deshonrado esposas, hijas y vírgenes, y de haber muerto a balazos o partido el cráneo a hombres, mujeres y niños.

Los había estado oyendo hasta sentirme tan disgustado, hastiado, horrorizado y tan lleno del espíritu de la justicia ofendida, que difícilmente podía refrenarme de ponerme en pie y reprender a los guardias; pero no le había dicho nada a José ni a ninguno de los otros, aunque yo estaba acostado al lado de él y sabía que estaba despierto. Repentinamente se puso de pie y habló como con voz de trueno o el rugido del león, y pronunció, que yo me acuerde, las siguientes palabras:

"¡SILENCIO; demonios del abismo infernal. En el nombre de Jesucristo os increpo y os mando callar. No viviré ni un minuto más escuchando semejante lenguaje. Cesad de hablar de esta manera, o vosotros o yo moriremos EN ESTE MISMO INSTANTE!"

Cesó de hablar. Permaneció erguido en su terrible majestad. Encadenado y sin armas; tranquilo, impávido y con la dignidad de un ángel se quedó mirando a los guardias acobardados, que bajaron o dejaron caer sus armas al suelo, y golpeándoles las rodillas una contra la otra, se retiraron a un rincón, o echándose a los pies de él, le pidieron que los perdonase, y permanecieron callados hasta el cambio de guardias.

He visto a los ministros de justicia envueltos en sus ropas magistrales, y a los criminales ante ellos, mientras la vida dependía de un hilo, en los tribunales de Inglaterra; he presenciado un Congreso en sesión solemne decretar leyes a las naciones; he tratado de imaginarme reyes, cortes reales, tronos y coronas; y emperadores reunidos para decidir los destinos de reinos; pero dignidad y majestad no he visto sino una sola vez, en cadenas, a medianoche, en el calabozo de una aldea desconocida de Misurí." 3

El general Clark en Far West.—Mientras tanto (el 4 de noviembre), el general Clark llegó a Far West con 1600 hombres y otros 500 que dejó afuera de la ciudad. Mandó al general Lucas a Adam-ondi-Ahman para que aprehendiera a todos los "mormones" y se hiciera cargo de sus bienes, hasta que se pudiera decidir la mejor manera de pagar los daños que habían resultado de las dificultades con el populacho. El día 5 Clark ordenó que se pusieran en fila todos los hombres que había en Far West. Se leyeron los nombres de cincuenta y seis personas, a quienes se mandó arrestar para ser juzgados por algo que no se les explicó. El día 6 de noviembre de nuevo mandó reunir a los hombres para leerles una declaración que había preparado.

Su arenga. —Sintiéndose seguro en presencia de tantos hombres indefensos, y flanqueado por sus tropas, insolentemente trató de inculcar en los hermanos la enormidad de sus crímenes, y leyó un número de estipulaciones que tendrían que cumplir. Las primeras tres decían en substancia que debían entregar a sus jefes principales, rendir sus armas y ceder sus propiedades por escrito para pagar los gastos de la "guerra". Les dijo que aquello ya estaba cumplido. La cuarta estipulación era la siguiente:

103

Aun queda otro artículo por cumplir, y es que salgan del estado cuanto antes; y cualesquiera que fueren sus sentimientos en este respecto, sea cual fuere la inocencia de ustedes, nada me importa. El general Lucas, que goza de la misma autoridad que yo, arregló este tratado con ustedes; yo lo apruebo; y habría hecho lo mismo si hubiese estado aquí. Por tanto, estoy resuelto a ver que se cumpla. La reputación de este estado ha sufrido un daño casi irreparable debido al carácter, conducta e influencia que ustedes han ejercido; y nosotros consideramos que es justo restaurar el carácter de esta entidad a su posición anterior entre los demás estados, valiéndonos de todo medio debido.

Las órdenes que del Gobernador recibí me mandaban que los exterminara y no les permitiera quedar en el estado; y de no haberse rendido sus jefes, y si no hubieran cumplido con las condiciones del tratado, ustedes y sus familias habrían sido destruidos y sus casas reducidas a cenizas antes de ahora.

Estoy investido con poderes discrecionales que ejerceré a favor de ustedes por un tiempo; esta lenidad la deben ustedes a mi clemencia. No digo que se les requiere que salgan en el acto, pero no deben hacer proyectos para permanecer aquí otra temporada ni sembrar sus campos, porque el momento en que lo hagan se echarán encima de ustedes los ciudadanos. En caso de que nuevamente se me llame a venir aquí, por no haber cumplido ustedes con el tratado que se ha hecho, no esperen ustedes compasión, sino exterminio; porque estoy resuelto a llevar a cabo las órdenes del Gobernador. En cuanto a sus dirigentes, no vayan a pensar, ni se vayan a imaginar por un momento, ni les entre la idea de que serán puestos en libertad o que ustedes volverán a ver sus caras, porque su destino se ha fijado; su suerte está echada; su destino está sellado.

Entonces muy graciosamente les aconsejó y suplicó que el "Gran Espíritu, el Dios no conocido", les diera la inteligencia suficiente para deshacer las cadenas de la superstición, a fin de que ya no adoraran al hombre ni se volvieran a organizar con obispos, presidentes, etc., sino que fueran como la demás gente.

El juicio en el Condado de Daviess.—Más o menos por ese tiempo el gobernador Boggs escribió al general Clark que convocara un tribunal militar en el Condado de Daviess para juzgar a los "culpables de los recientes ultrajes cometidos contra los habitantes de ese condado". Deseaba que todo el asunto quedase "resuelto completamente, de ser posible" antes de desbandarse las tropas. "Si los 'mormones' están dispuestos—dijo—a salir del estado voluntariamente, convendría, por supuesto, que usted impulsara tal proyecto de cualquier manera que considere propia. Sin embargo, por ningún motivo se debe permitir que los cabecillas de esta rebelión se escapen del castigo que merecen." El general Robert Wilson fue enviado al Condado de Daviess para que se hiciera cargo de los prisioneros. Fueron aprehendidos todos los hombres que vivían en el pueblo de Adam-ondi-Ahman y se instituyó un tribunal examinante a cargo del populachero Adam Black. A pesar de ello, después de tres días de investigaciones, Black los absolvió a todos. Nadie mejor que él sabía que eran inocentes.

Las acusaciones contra José Smith y sus compañeros.—El general Clark pasó algún tiempo estudiando las leyes para ver si podía hallar algo que lo autorizara para formarle un consejo de guerra al Profeta y acusarlo de traición. Aun escribió a Fort Leavenworth, solicitando esta información que no se pudo hallar. Se irritó en extremo porque no podía invocar ley alguna para juzgar a los ciudadanos particulares ante un tribunal militar, cuando no había guerra. Sabía que tendría que presentarse alguna acusación contra los prisioneros, de manera que escribió al Gobernador diciendo que el 10 de noviembre de 1838 había dado curso a los cargos hechos a los detenidos, y había autorizado al juez Austin A. King para que los procesara. También sugirió que los juzgara un consejo de guerra, especialmente a José Smith; pero no podía hallar autorización para proceder de tal manera y solicitaba la opinión del fiscal del estado sobre ese punto. "Como no hay oficiales civiles en Caldwell—escribió—he tenido que recurrir al militar para traer a los testigos desde ese lugar, y lo hago sin reserva." Todos los oficiales civiles de Caldwell, siendo "mormones", habían sido encarcelados, y por supuesto no se hallaban presentes. Terminaba su epístola diciendo que los hermanos acusados eran culpables de "traición, asesinato, incendio, hurto, robo y perjurio". La respuesta que recibió le mandaba que entregase los prisioneros a la ley civil, orden que lo dejó muy contrariado, porque esperaba tener el gusto de encargarse de su ejecución después de procesarlos por lo militar. De hecho, él y Lucas varias veces habían fijado la fecha de la ejecución, pero la mano del Señor siempre protegió a los hermanos en su aflicción.

El juicio.—El lunes 12 de noviembre de 1838, el juez King envió a un grupo de hombres armados para obtener testigos, algunos de los cuales vinieron y voluntariamente testificaron falsedades; otros vinieron con menos voluntad. Entre los que testificaron contra los miembros de la Iglesia se hallaban el doctor Sampson Avard, fundador de los "danitas", más tarde excomulgado de la Iglesia por esta ofensa, John Corrill, George

104

M. Hinkle, Reed Peck, John Cleminson, Burr Riggs, William W. Phelps, John Whitmer y otros que anteriormente habían pertenecido a la Iglesia. Los testimonios de las partes acusantes continuó hasta el día 18, y entonces el tribunal pidió testigos a favor de los acusados. Se dieron más de cuarenta nombres, y el reverendo-capitán Bogart fue enviado con una compañía de la milicia por ellos. Los halló y los trajo, pero no al tribunal sino a la cárcel, donde los mandó encerrar. Durante la semana, el juez se burló de los her-manos porque ningún testigo comparecía en su defensa. Se dieron otros nombres, y se envió al mismo reverendo-capitán por ellos. Sin embargo, no los halló, porque los testigos, dándose cuenta de lo que se había hecho con sus compañeros, se escondieron. Los pocos que pudieron hallar, también fueron encarcelados. De esta manera continuó aquella farsa de día en día. El 24 del mes fueron puestos en libertad veintitrés de los acusados, y para el 28 todos habían sido absueltos o puestos en libertad bajo fianza, con excepción de los siguientes: José Smith, Sidney Rigdon, Hyrum Smith, Lyman Wight, Caleb Baldwin y Alexander McRae— a quienes se determinó llevar a Liberty, Condado de Clay, para que allí se les formara juicio—y Parley P. Pratt, Morris Phelps, Luman Gibbs, Darwin Chase y Norman Shearer, que fueron enviados a Richmond para ser juzgados por los mismos "crímenes".

Naturaleza de los testimonios.—Algunos de los testigos declararon que la Iglesia era un reino temporal, el cual, según las enseñanzas de sus jefes, por fin "llenaría toda la tierra y vencería a todos los demás reinos". Se hizo referencia al capítulo siete de Daniel varias veces. El juez preguntaba a los hermanos si creían en la profecía de Daniel, y cuando respondían afirmativamente, el juez se volvía a su escribano y le decía: "Anótelo; es una prueba palpable de su traición." Los abogados defensores, Doniphan y Reese, protestaron, diciendo: "Sr. Juez, va usted a tener que acusar a la Biblia de traición." Estos abogados aconsejaron a los hermanos a que no se defendieran ni trataran de presentar otros testigos, pues era en vano. Doniphan dijo que aun cuando bajara una legión de ángeles y declarase inocentes a los prisioneros, de nada serviria, porque el juez King estaba resuelto, desde el principio, a encarcelar a los hermanos.

Malinda Porter, Delia F. Pine, Nancy Rigdon, Jonathan W. Barlow, Thoret Parson, Ezra Chipman y Arza Judd, hijo, voluntariamente ofrecieron testificar a favor de los acusados, pero se les impidió, a fuerza de armas, dar testimonio que favoreciera a los acusados.

El 29 de noviembre de 1838, José Smith y sus compañeros fueron puestos en manos del alguacil del Condado de Clay, el cual los llevó a Liberty y los encerró en la prisión. En igual manera Parley P. Pratt y sus compañeros fueron encarcelados en Richmond, y así terminó este "juicio" ante el tribunal del juez Austin A. King.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

105

CAPITULO 26

LA EXPULSIÓN DE MISURÍ 1838-1839

La causa ante el cuerpo legislativo.—En diciembre de 1838 se reunió el cuerpo legislativo del estado de Misurí. El gobernador Boggs expuso ante esta asamblea los informes que habían llegado a sus manos sobre las dificultades con los Santos de los Últimos Días. Esta información carecía de la mayor parte de las peticiones y documentos que le habían sido enviados en defensa de los miembros de la Iglesia. El diez del mes, Brigham Young, Heber C. Kimball. John Taylor y otros hermanos escribieron un memorial a los legisladores, en el cual exponían su testimonio de lo sucedido. La petición de referencia fue presentada el 16 de diciembre a David R. Atchison y otros, y al día siguiente, el Sr. Turner, miembro del comité mixto, presentó al senado su dictamen, basado en los informes del Gobernador. En él se declaraba que la evidencia "no se había autenticado", y se concretaba principalmente a investigaciones de acusaciones criminales hechas contra personas que se hallaban detenidas; que la evidencia favorecía una de las partes solamente, y sin la ayuda de evidencia adicional, el comité no podría llegar a una opinión satisfactoria relacionada con los puntos esenciales. Por estas razones, y porque "sería intervenir directamente en la administración de la justicia, el comité informó que el documento no debía publicarse con la sanción de las cámaras legislativas". John Corrill, que recientemente se había apartado de la Iglesia, presentó la petición de los hermanos el 19 de diciembre. Se leyó en el más profundo silencio, pero al terminarse la lectura, hubo un gran alboroto en la cámara. Un Sr. Childs, del Condado de Jackson, denunció la petición diciendo que el documento no contenía una sola palabra de verdad. El Sr. Ashley, del Condado de Livingstone, así como el Sr. Wells del de Lafayette, denunciaron a los "mormones". Ashley había sido uno de los asesinos en la matanza de Haun's Mili, y aun se había jactado de ello ante los miembros de la cámara. El Sr. Redman del Condado de Howard, el Sr. Gyer de San Luis y algunos otros miembros exigieron una investigación completa, porque creían que era verídica la petición, y las actividades de los que se oponían a la investigación eran motivadas por el temor de que fuesen expuestos sus hechos malvados. Todo esto resultó en que se aplazara la consideración de la petición "hasta el 4 de julio próximo". El día 16 de enero de 1839, el Sr. Turner presentó ante el senado, para su consideración, un proyecto de ley que autorizaba "una investigación de los recientes disturbios en este estado". El senado lo aprobó, pero al llegar a la cámara de diputados (el 4 de febrero), corrió la misma suerte que la petición, y se decidió no darle curso sino hasta el mismo día 4 de julio. Muchos opinaron que esta manera de proceder significaba una aprobación de los atropellos cometidos contra los "mormones" en Misurí. David R. Atchison y algunos otros protestaron vigorosamente contra este procedimiento criminal, pero fueron la minoría, porque se aprobó la proposición por la mayoría de once votos.

Asignaciones legislativas.—En el mes de diciembre la Asamblea Legislativa de Misurí asignó la suma de dos mil dólares "para que se distribuyera entre los habitantes de los Condados de Daviess y Caldwell". La "buena" gente del Condado de Daviess se mostró muy "generosa", y opinó que podía prescindir de su parte de esta adjudicación, a fin de que se entregase a la gente de Caldwell. Bien podían hacerlo, ya que despojaron a los "mormones" de casi todo lo que poseían. Habían saqueado sus casas, y llevándose sus muebles y otros bienes, se beneficiaron a costa de los miembros de la Iglesia que habían vivido entre ellos. Se repartió la suma mencionada, según se hizo creer, entre la gente de Caldwell, y la "distribución se llevó a cabo bajo el cargo del juez Cameron y otros. Su manera de efectuarla consistió en llevarse los cerdos que pertenecían a los "mormones" y matarlos; y entonces sin sangrarlos, los descuartizaron y repartieron a los hermanos, a razón de cuatro o cinco centavos la libra. También "les dieron algunos géneros" y las "sobras" de un almacén viejo, cobrándoles mayor precio por los artículos. Así fue como se distribuyó la "espléndida" suma de dos mil dólares entre los "mormones". Posteriormente, en la misma legislatura se asignó la suma de doscientos mil dólares para pagar a las tropas por haber echado a los "mormones" del estado. De esta manera se administraban la ley y la justicia en Misurí durante los años 1838 y 1839.

El monto de las pérdidas de los "mormones".—No hay manera de fijar el valor total de la propiedad de los miembros de la Iglesia que fue destruida en Misurí. Se calcula que no pudo haber sido menos de dos millones de dólares, contando desde el día en que primeramente se establecieron en el estado, hasta que fueron expulsados. Los aproximadamente mil doscientos miembros de la Iglesia que fueron desterrados del Condado de Jackson en 1833 perdieron todas sus propiedades. Cuando se vieron obligados a salir del Condado de Clay, aunque partieron pacíficamente a solicitud de los demás ciudadanos, nuevamente dejaron atrás mucha propiedad que jamás les fue compensada. Al ser expulsados del estado en el invierno de 1838 y

106

1839, el número de los miembros de la Iglesia fluctuaba entre doce y quince mil almas. Con la excepción de lo poco que pudieron juntar de prisa y llevar consigo, todas sus propiedades fueron destruidas o confiscadas por sus enemigos. En el memorial que dirigieron al Congreso y al Presidente de los Estados Unidos en 1839, se calculaban las pérdidas en aproximadamente dos millones de dólares. Las copias de las demandas contra el Estado de Misurí enviadas al Congreso ascendían a poco más de un millón, trescientos mil dólares; y esto representaba las quejas de 491 personas solamente, porque muchos otros que perdieron sus propiedades jamás demandaron al estado.

Además de esta pérdida de propiedades, el profeta José Smith pagó cerca de cincuenta mil dólares en honorarios a los abogados que lo defendieron a él y al pueblo de las inicuas persecuciones de sus enemigos, sin que se beneficiaran mucho. ¡Y por todo esto el generoso estado de Misurí—para hacer alarde ante el mundo de su caridad y bondad hacia un pueblo que había robado—pudo adjudicar la espléndida suma de dos mil dólares! ¿Y la sangre de hombres, mujeres y niños que estos malvados habían derramado?

En la cárcel de Liberty.—Después de la simulación del juicio que se les hizo en Richmond, José Smith y sus cinco compañeros permanecieron encarcelados seis meses en Liberty, Condado de Clay. Durante esta época padecieron muchas privaciones, y la mayor parte del tiempo estuvieron ligados con ca-denas. Muchas veces los alimentos que les daban ni se podían comer, y nunca se procuró que fueran sanos y nutritivos. Varias veces les administraron veneno por medio de la comida, de lo que resultó que cayeron gravemente enfermos, y sólo las bendiciones prometidas del Señor los salvaron. No tenían más cama que el piso o el tronco de un árbol partido a la mitad, y de este modo tuvieron que padecer. No es de extrañarse, pues, que hayan clamado al Señor, con la angustia de sus almas, que los librara de aquel trato inhumano.

Epístolas escritas en la prisión.-—El Señor no los abandonó. Mientras se hallaban encarcelados, los hermanos escribieron varias comunicaciones a los miembros de la Iglesia. Ocasionalmente se permitía a sus amigos el privilegio de visitarlos, pero siempre en presencia de guardias bien armados. De cuando en cuando recibían cartas llenas de palabras de consuelo, y de esta manera se animaban sus espíritus y podían soportar aquellas pruebas. El 25 de marzo de 1839 se envió una epístola de importancia especial a los miembros de la Iglesia que se hallaban esparcidos, y al obispo Edward Partridge en particular. Esta epístola narraba muchas de sus aflicciones, y expresaba su amor y hermandad hacia los miembros. Más que todo, sin embargo, en ella derramaron sus almas al Señor pidiéndole alivio y preguntando por qué se les castigaba tan severamente. El Señor les respondió, y esto los consoló y fortificó sus esperanzas. También recibieron ánimo y la promesa de que serían librados de sus prisiones, cosa que se realizó en breve.a

Sidney Rigdon gana su libertad.—El Profeta escribió en su diario que la luz del primer día de enero de 1839 los encontró "prisioneros de la esperanza, pero no como hijos de la libertad ... 'El asilo de los oprimidos' oprime a sus hijos más nobles en una sucia cárcel, sin más razón que por haber reclamado el derecho de adorar al Dios de sus padres como El lo había mandado, y según los dictados de sus propias conciencias". El hermano Parley P. Pratt y sus compañeros en la tribulación todavía se hallaban detenidos en la prisión de Richmond. Los hermanos apelaron al tribunal supremo de Misurí que se diera curso a su auto de habeas corpus, y dos veces se les negó su petición. También escribieron a los jueces del distrito, solicitando el mismo privilegio, y dirigieron un memorial al cuerpo legislativo, pidiendo que se les concediese un juicio recto y honrado ante un juez imparcial en algún otro distrito, donde pudiera haber alguna esperanza de que se les dispensara la justicia que no podían obtener del juez King. Por último, a fines de febrero de 1839, persuadieron al Sr. Turnham, uno de los jueces del condado, el cual les concedió su solicitud después de alguna renuencia. El juez temía al populacho, porque algunos de los malhechores habían amenazado matar al juez, jurado o tribunal que libertase a los prisioneros. Se profirieron muchas amenazas durante este juicio, y los hermanos habrían quedado en libertad, si no hubiese sido por los desatinos, intencionales o impremeditados, de sus abogados. Sidney Rigdon había sufrido terriblemente por causa del frío y el mal trato, y como era de mayor edad y de menos resistencia que los demás hermanos, el juez le concedió su libertad en esta ocasión. Por consideración del alguacil, Samuel Hadley, y el carcelero, Samuel Tillery, fue puesto en libertad durante la noche por temor al populacho, y se le aconsejó que se alejara del estado lo más pronto posible. Aun así, se vió perseguido por un grupo de hombres armados, pero como les llevaba buena delantera, pudo escapar y llegar a Quincy, Illinois.

Parten para Daviess.— Viendo, que los tribunales y magistrados se negaban a abrirles juicio formal—porque hay que recordar que los habían detenido todo este tiempo tras una investigación preliminar—y enterados de las amenazas de numerosos enemigos, los hermanos determinaron fugarse si se presentaba la oportunidad. Lo intentaron una vez y fracasaron. Nuevamente se les presentó la oportunidad, y el Señor les indicó que si se conservaban unidos podrían lograr su libertad, pero la obstinación de Lyman

107

Wight malogró sus propósitos. A fines de marzo los hermanos Heber C. Kimball y Theodore Turley fueron con los documentos necesarios a Jefferson City para hablar con el Gobernador, pero no lo hallaron. Sin embargo, vieron al Secretario de Estado, el cual pareció asombrarse de los hechos del juez King, y le escribió una carta. También entrevistaron a los jueces del Tribunal Supremo del Estado, pero por causa de la torpeza de Doniphan, su abogado, no pudieron lograr que se les concediese el auto de haheas corpus. Volvieron a Liberty el día 30 de marzo, y el día 4 de abril tuvieron una entrevista con el juez Austin A. King, el cual se incomodó cuando supo que habían ido a ver al Gobernador. Les informó que él podía haberles concedido todo lo que necesitaban, y que si hubieran hablado con él, habría firmado la solicitud para poner en libertad a todos los prisioneros, con excepción de José Smith, "y éste no merece vivir". Temiendo que los hermanos lograsen trasladar el juicio a otro lugar, el juez rápidamente los llevó al Condado de Daviess el 6 de abril de 1839, donde esperaba continuar su persecución. Quizá abrigaba la esperanza de verlos asesinados, porque una banda de cincuenta hombres del Condado de Daviess, al saber que iban a llegar los prisioneros, juraron que no comerían ni beberían hasta que hubiesen asesinado al Profeta. El día 8 de abril llegaron los prisioneros a Gallarín, y al día siguiente se inició el examen de testigos ante el tribunal presidido por el juez King. El juez de distrito, llamado Birch, que en una ocasión anterior le había ayudado a perseguir a los hermanos, compartió el tribunal con él. Tanto los jueces como el jurado estuvieron borrachos durante el juicio, y los que componían el jurado eran los mismos que habían tomado parte en la matanza en Haun's Mili. Durante el día actuaban como jurado; de noche eran los guardias, y en sus borracheras hacían alarde de sus muchos crímenes. El 11 de abril se acusó formalmente a los prisioneros de "asesinato, traición, robo, incendios y hurto".

Se traslada el juicio.—El 15 de abril de 1839 los hermanos consiguieron del juez Birch un decreto para trasladar el juicio del Condado de Daviess al de Boone, y dicho magistrado expidió un mandamiento de prisión sin fecha, nombre o lugar. Se dispuso un coche de dos caballos, y una guardia de cuatro hombres aparte del alguacil, para conducir a los cinco prisioneros—a saber, José Smith, Hyrum Smith, Lyman Wight, Caleb Baldwin y Alexander McRae—hasta el condado de Boone. Partieron de Gallatin en la tarde y viajaron hasta Diahman, donde pasaron la noche en las habitaciones del juez Morin. Al día siguiente cami-naron unos treinta y seis kilómetros, y habiendo conseguido un jarro de whisky, todos los guardias se emborracharon, menos uno, y se fueron a dormir. El alguacil mostró a los prisioneros el mandamiento de prisión, y les dijo que el juez Birch le había dicho que no los llevara al Condado de Boone ni que mostrara la orden a nadie, y entonces añadió: "Voy a echarme un buen trago de whisky y entonces me voy a acostar; ustedes hagan lo que les dé la gana."

La fuga.—Los prisioneros compraron dos de los caballos de los guardias, pagándoles uno con ropa y dándoles un pagaré por el otro. Después que cuatro de los guardias se acostaron y se quedaron dormidos, el quinto les ayudó a ensillar los caballos y a emprender su viaje. Dos de los hermanos montaron los animales, tres salieron a pie, y durante el viaje se alternaban de cuando en cuando. Hyrum Smith dijo que habían trasladado "nuestro juicio hasta el estado de llinóis, y después de unos nueve o diez días llegamos a Quincy, condado de Adams". Hallaron a sus familias en buena salud, pero muy necesitadas por motivo de sus aflicciones y su expulsión del suelo de Misurí.

Se tramó el plan.—El carcelero de Liberty, Samuel Tillery, reveló a los prisioneros que las persecuciones de los miembros de la Iglesia eran parte de un "plan" que habían tramado contra ellos los varios funcionarios que participaron en él, empezando por el Gobernador. Se inició el complot a principios del año 1838, pero no se llevó a cabo en su totalidad sino hasta que la milicia salió contra los miembros de la Iglesia en los condados de Caldwell y Daviess. "Pero no se aflijan—les dijo Tillery, poco antes de ser llevados los hermanos al Condado de Daviess —el Gobernador ha hecho planes para libertarlos". También les manifestó que este funcionario ahora se hallaba muy avergonzado a causa de todo el asunto, y con gusto soltaría a los prisioneros si se atreviera a hacerlo. No cabe duda que los conspiradores se alarmaron, y que no fraguaron la huida del Profeta y sus compañeros porque sintieron arrepentimiento o remordimiento de conciencia, sino por temor del sentimiento público, así dentro del estado como por fuera, pues se había extendido a los estados circunvecinos el conocimiento de los hechos pusilánimes de los oficiales de Misurí, que habían jurado sostener y honrar su constitución, en la cual se concedía libertad religiosa a todos los ciudadanos. b

Los ciudadanos de la parte occidental de Illinois recibieron con brazos abiertos a los desterrados, a quienes invitaron a establecer sus hogares entre ellos. El gobernador del Territorio de Iowa, Robert Lucas, escribió y habló vehementemente contra la manera en que se había tratado a los "mormones" en Misurí, e invitó a los miembros de la Iglesia a que se radicaran dentro de los límites del territorio. Todo esto surtió su

108

efecto en los asesinos de Misurí, y los hizo temer y temblar. Aun el propio gobernador Boggs se hastió de la censura que había traído sobre el estado, y llegó a tal punto que con gusto habría librado a José Smith y sus compañeros, de no haber sido por el temor de que se interpretara ese paso como admisión de sus procedimientos ilícitos. Prefirió que se "arreglara" la huida de los hermanos y hacer creer al mundo que eran prófugos.

La fuga de Parley P. Pratt.—En la ocasión en que trasladaron a José Smith y sus compañeros a Liberty, los hermanos Parley P. Pratt, Morris Phelps, Luman Gibbs, Norman Shearer y Dar-win Chase fueron enviados a Richmond, donde iban a tener que responder por los mismos cargos. Sufrieron muchas privaciones en su calabozo durante seis meses, hasta el 24 de abril de 1839, fecha en que tuvieron que comparecer ante el tribunal del Condado de Ray para ser juzgados. El mismo juez, Austin A. King, presidió el tribunal. En vista de que Norman Shearer y Darwin Chase no eran más que jovencitos, se les concedió su libertad, y King Follett, aunque ya anciano, fue agregado al número de los prisioneros. Habiendo conseguido que se verificara su juicio en otro sitio, los hermanos fueron llevados a Columbia, Condado de Boone, donde nuevamente quedaron encarcelados. Mientras tanto, Luman Gibbs apostató, esperando lograr su libertad de esa manera pero ios astutos oficiales, aunque lo trataron con mayor consideración, lo retuvieron en la prisión para que espiara a los que habían sido sus hermanos. El 4 de julio de 1839, los hermanos Pratt, Phelps y Follett, con la ayuda de Orson Pratt y un joven llamado John W. Clark, cuñado del hermano Phelps, se escaparon de una manera muy ingeniosa y emocionante. El hermano Follett volvió a caer en manos de sus perseguidores, pero los otros dos, tras muchas dificultades y privaciones, pudieron llegar a Illinois y al seno de sus familias. El hermano Follett nuevamente fue encarcelado y atado con cadenas, pero habiendo pasado un mes o dos, quedó libre por no haberse comprobado ninguno de los cargos que le hicieron.

Salida de los expulsados.—Hallándose los tres miembros de la Primera Presidencia en la prisión, la responsabilidad de sacar de Misurí a los miembros de la Iglesia cayó sobre los hombros del presidente Brigham Young del consejo de los apóstoles. El 26 de enero de 1839, en una reunión pública celebrada en Far West, se organizó un comité para que tomase resoluciones y considerase los medios para trasladar a los hermanos de Misurí. El Comité, integrado por los hermanos Brigham Young, Heber C. Kimball, John Taylor, Alanson Ripley, Theodore Turley, John Smith y Don Carlos Smith, se puso a trabajar, recogiendo cuantos fondos pudo obtener, y haciendo proyectos para transportar a los pobres. Más tarde se nombró un Comité de Traslado, formado por los siguientes: William Huntington, presidente; Charles Bird, Alanson Ripiey, Theodore Turley, Daniel Shearer, Shadrach Roundy y Jonathan H. Hale. Se inició el éxodo en los meses de invierno, y muchos de los miembros se reunieron en Quincy, Illinois, donde fueron recibidos bondadosamente. Por motivo de su extremada pobreza—pues los habían robado y saqueado-muchos de los miembros de la Iglesia no pudieron salir antes de la primavera de 1839. Llegó el mes de abril, y el día 6 se reunió el populacho para declarar que todos los "mormones" tendrían que estar fuera del Condado de Caldwell para el 12 del mes. Se procuraron todos los tiros de animales que había disponibles, se pidió ayuda a los miembros de la Iglesia que ya se encontraban en Illinois, y los miembros que aún quedaban en Far West emprendieron su viaje. Para el 14 de abril ya habían sido transportadas treinta familias hasta Tenney's Grove, a unos treinta y seis kilómetros de Far West, rumbo a Quincy. La mayor parte de los que integraban el Comité permanecieron en Far West hasta el fin. El presidente Brigham Young se vió obligado a salir como a mediados de febrero, porque los iracundos habitantes de Misurí querían matarlo, de modo que dirigió el establecimiento de los miembros desde Illinois.

El jueves 18 de abril de 1839 el hermano Heber C. Kimball notificó a los miembros del Comité de Traslado que clausuraran sus asuntos inmediatamente y partieran, porque sus vidas corrían grande peligro. Un grupo de hombres armados se dirigió a la casa de Theodore Turley para matarlo; igual cosa se intentó con otros de los miembros del Comité, y algunos del populacho aun trataron de matar a Heber C. Kimball en las calles de Far West. Los miembros de la Iglesia ya habían salido para entonces, muchos de ellos viajando por Richmond y el rio Misurí hasta llegar a Quincy. A los miembros del Comité que todavía permanecían se les dió una hora para que salieran, y rápidamente recogiendo los artículos que pudieron llevar consigo, partieron.

El populacho entonces empezó a saquear las casas que aún no habían sido robadas de todo lo que contenían.

El gobernador Boggs y sus ayudantes habían logrado una gran victoria: los Santos de los Últimos Días habían sido exterminados o echados de las fronteras de Misurí, de acuerdo con sus órdenes. No quedaban sino los que se hallaban encarcelados, y la hora de su liberación se acercaba.

109

Cumplimiento de las profecías.—El 8 de julio de 1838 se recibió una revelación en la que se llamaba a los hermanos John Taylor. John E. Page, Wilford Woodruff y Willard Richards, al apostolado, y dos de ellos, John Taylor y John E. Page, fueron ordenados por Brigham Young y Heber C. Kimball en una reunión efectuada en Far West el 19 de diciembre de 1838. En la revelación de referencia (Doc. y Con. Sec. 118), se dió el mandamiento a los apóstoles de despedirse de los miembros en los terrenos del templo de Far West, el 26 de abril de 1839. Había llegado el mes de abril, y los miembros de la Iglesia, así como el consejo de los apóstoles, se hallaban esparcidos. El día 5 de abril, Samuel Bogart, acompañado de John Whitmer y otros apóstatas, llegó a la sala que ocupaba el Comité encargado del traslado de los hermanos y le citó esta revelación a Theodore Turley. Con mucha risa, y asegurándole que no se iba a cumplir, le dijeron que renunciara a José Smith. Los apóstatas declararon: "Los Doce se hallan esparcidos por todo el mundo, y si se atreven a venir aquí, serán asesinados. Y como esta revelación no podrá cumplirse, ahora tendrás que abandonar tu fe." Tur-ley se puso de pie y respondió: "En el nombre de Dios, se cumplirá esta revelación." Cuando se rieron y se mofaron de él, John Whitmer inclinó la cabeza de vergüenza. Durante la conversación, Turley preguntó a éste si su testimonio concerniente al Libro de Mormón era verdadero, y le contestó: "Vuelvo a decir que tuve las planchas en mis manos; contenían grabados finos por ambos lados, y las palpé con mis manos." Entonces describió cómo estaban unidas, y añadió: "Me fueron mostradas por un poder sobrenatural."

Llegó el día 26 de abril, y con él llegaron los apóstoles al terreno del templo en Far West. Durante la mañana estos hermanos y algunos de los miembros se reunieron temprano, en el lugar indicado, y procedieron a los asuntos de su misión, de acuerdo con lo que les había sido mandado, según consta en la siguiente acta:

En una conferencia convocada en Far West por los Doce, ¡os sumos sacerdotes, élderes y presbíteros, el día 26 de abril de 1839, se adoptó la siguiente resolución:

Que las siguientes personas ya no sean consideradas miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, sino que sean excomulgadas de la misma, a saber: Isaac Russell, Mary Russell, John Goodson y esposa, Jacob Scott, padre, y esposa, Isaac Scott, Jacob Scott, hijo, Ann Scott, la hermana Walton, Robert Walton, la hermana Cava-naugh, Ann Wanless, William Dawson, hijo, William Dawson, padre, y esposa, George Nelson, Joseph Nelson, su esposa y su madre, William Warnock y esposa, Jonathan Maynard, Nelson Maynard, George Miller, John Griggs y esposa, Luman Gibbs, Simeón Gardner y Freeborn Gardner.c

El grupo entonces se trasladó al sitio de la construcción de la Casa del Señor, donde se dió curso a los siguientes asuntos: Se cantó parte de un himno sobre la misión de los Doce.

El hermano Alpheus Cutler, encargado de la obra de la casa, entonces volvió a dar principio al establecimiento del fundamento de la Casa del Señor, de acuerdo con la revelación, arrimando una piedra grande al ángulo sudeste.

De los Doce, estuvieron presentes los siguientes: Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, John E. Page y John Taylor, los cuales ordenaron a Wilford Woodruff y a George A. Smith, previamente nom-brados por. la Primera Presidencia, aceptados por los Doce y aprobados por la Iglesia, para que ocuparan el oficio de apóstoles y miembros del Quorum de los Doce, para reemplazar a los que habían caído. Se ordenó setentas a Darwin Chase y Norman Shearer, recién librados de la cárcel de Richmond donde habían estado encerrados por la causa de Jesucristo.

Después de una oración vocal por cada uno de los miembros del Consejo de los Doce, y luego que hubieron cantado, los apóstoles se despidieron de los hermanos que se hallaban reunidos, partieron para Illinois y más tarde salieron para cumplir su misión en la Gran Bretaña.

Así llegó a su fin la historia de los Santos de los Últimos Días en Misurí hasta algún día futuro.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

110
